
>>>实录1  崔健：第一次有人喊我混搭 交响比摇滚累 

>>>实录2  崔健：我想看到人们光着膀子演交响乐 

>>>实录3  崔健： 闭眼听四重奏版《一块红布》会更纠结 

>>>实录4  崔健：摇滚不插电环保是笑话 我建议“不插白不插” 

>>>实录5  崔健：中国各行进步在于少数人死磕 

>>>实录6  崔健：我期待被新人震撼 却震撼不了 

>>>实录7  崔健谈“被代表”：谁都没资格当时代概括者 

>>>实录8  崔健：自由创作公平竞争下 年轻创作才井喷 

>>>实录9 崔健：我的愤怒很空洞 因没拿出实际东西 

>>>实录10  崔健：我具备电影成功三要素 拍电影未必要懂 

>>>实录11  崔健：我或纵容或刻薄 为保大局学妥协 

>>>实录12  何东访后访：崔健的愤怒很宝贵 精神依旧独立 


01 崔健：第一次有人喊我混搭 交响比摇滚累 

主持人何东：今年的最后一天明年的元旦开始，你有两场摇滚加交响演唱会，我在网络上看到有新闻写“这场演出无疑是在岁末黄金档卷起一股国内音乐界的混搭之风”，但你之前最大的市场尴尬，就是太不会混搭了，你对摇滚过于纯粹，所以之前的市场才会这么冷，跟这儿不合。还有第二点，你是唱歌之前就对交响乐很了解，甚至是很熟悉，所以我觉得这个“混搭”搁在你身上特别不合适。

崔健：还好，我是第一次听说，混搭这个词儿一直没有叫到我耳边上来。

主持人何东：我再一看别的新闻大概都是这个意思。

崔健：跨界我听说过。

主持人何东：意思说崔健出来也掺合掺合，你个人对混搭有什么想法？

崔健：我第一次听见有人说我混搭，反正每个人对这个词的解释可能不一样，我觉得跨界其实也有点不对。

主持人何东：太不对了。

崔健：好像对两个界了解不多的人，才会这样说，而且认识我的人都知道我是从交响乐出来的。

主持人何东：你早就说过我很喜欢交响乐，而且我从交响乐当中也获得了很多灵感，那么你最早接触交响乐的是什么时候？

崔健：要说是一个经典事件的话我可回忆起来，那要是最早接触的话那就是从约翰・斯特劳斯开始。

主持人何东：从家里就听是吗？

崔健：家里听，那时候我记得我还拿着601，你知道601吧，那个大的开牌机，四百多块钱买的。当时四百多块钱可是不少钱，我爸爸给我买的，我记得我爸的一个同事，年轻人嘛，从辈上我应该叫他叔叔，但是实际上年龄比我大不了多少岁，我当时就感觉，他躺在床上脚向东，听得高兴了，听到那个份儿上，我印象特别深，那个应该是我第一次接触到算是交响乐队编制演奏的圆舞曲。

当时好像是波尔卡舞曲就喜欢了，完了以后就逐渐接触到协奏曲，各种各样的钢琴协奏曲，小号协奏曲。完了我自己比较对整个交响乐比较印象深刻的是卡拉扬带着柏林爱乐乐团第一次来访华在北京体育馆。

主持人何东：古典交响音乐和摇滚音乐它们之间是一种什么关系，就是你理解它们之间相通的东西都有什么？

崔健：像我们做摇滚音乐实际上某种程度上是弄一个大概齐，排练的时候再去找，才能听到这些东西。但是作曲家就完全听到了，这种东西就像传统的一个作曲方式，它对音乐家的要求肯定跟现在不一样，我们现在做音乐，恨不得歌词都不写，就先听到声音，想拧多大就拧多大在家里戴耳机去听，完了再去想象，我的歌大部分是这样写出来的，我的歌词是先做完音乐的基础上往上填，我先听到音响效果，找到这种感觉，闭着眼睛找，这种音响效果适合我表达什么，完了再去写词，最后冠名嘛。

但是我觉得交响音乐恐怕作曲家的功底，首先要求你对各个音乐的理解，对记谱，对各种乐器的性能，调性了如指掌，你才能真正写出来。写完之后这个指挥家，读这些谱子听出来，因为我跟曹京（音）住过一个宿舍，我每天知道他在干嘛，他听着音乐在那儿笔划，甚至还跟某位钢琴师去合作，他考试或者是上课都是这样考的。所以说他看着谱子听，有的谱子他要背下来，就是类似这样的工作，完全是两个工种，完了指挥上百人的交响乐团，我觉得这种工程就挺伟大。

我觉得这种东西对于我们来说，过程中想都不敢想，你当一个指挥家你得学多少东西才能学会，你做摇滚音乐相对来说就容易多，但是你创作的激情是一样的，就是这一点来说，我觉得我们从学习作曲这个过程当中节省了很多时间和能量，我们去关注他最根本的，音乐的那种声响效果给你带来的震撼和刺激，完了你再通过它把你自己想表达的东西揉进去，这个揉的过程，也是一种非常严肃的过程，你怎么样把你对想表达的东西给揉进去。

这一点来说，我只能这么说，我没有像Beatles或者像Rolling Stones那样，完全从一把吉他开始，我好像还是通过声音想象，逐渐开始对摇滚乐听似简单，背后浑厚，逐渐形成了我听觉的抽象的空间里面一个结构，我在这个结构当中去找东西，去找我自己想要的，虽然我写的很简单，用摇滚音乐很简单的记表演方式，但是我脑子里面选择的是这个大结构当中的一个部分。

主持人何东：这个框你跳不出来？

崔健：对，这点上恐怕这不是一个好的范例，我不想别人像我一样，我觉得很累。

主持人何东：胡说，这是音乐人说外行话了开始。

崔健：不，我觉得真的，我觉得应该自然的像Beatles那样，但是我觉得Beatles他们也学过古典音乐，他们都学过。

02 崔健：我想看到人们光着膀子演交响乐 

主持人何东：我跟你说崔健，我第一次听你的歌，耳朵是一个很有意思的东西，你们做音乐人有训练，我这个耳朵也是。音乐这个东西特别有意思，吃得高绝对回不去，它肯定不是吃饭。

崔健：我们录音的过程当中，实际上就是在否定，否定那些肤浅的，就是看似好听，猛一听特别好听油腻的那种东西，听着听着我就不愿意听了，它能够留下来的东西都是它支撑这个音乐的结构，虽然它有的时候你一下听不到，但是你仔细听，时间长了以后就会产生作用。包括爵士乐也一样，好的爵士乐，它一个临时的小拐弯什么，小的转向什么的，都是因为他有这个修养，哪怕是三个人的爵士，三个人吹奏，三重奏，你也能听到万马奔腾的感觉，特别浑厚的基础，他的训练有素你都能听出来，完了他的音乐修养，他为什么这块要补一下，有的地方空一下。爵士乐实际上在这一点上，他跟古典音乐训练的要求，精益求精的那种刻薄那实际上是一样的，这种精神是一样的。

摇滚乐反而在这方面是不够的，技术含量不是很够，所以它给你腾出很大量的时间和能量，你是需要发现摇滚乐能够带动起来那些表达的可能性。你会发现社会问题，你会发现除了声响效果以外的一些文化，文人为什么要愤怒，摇滚乐为什么不能唱颂歌？因为颂歌是不可能通过这种声音，就是说你从声响的效果你就接受不了它，就是那种愤怒，你唱我爱中国的，你就很奇怪，所以摇滚乐这种东西都和声响有关系，你听到的你感受到的和你看到的歌词，和你所能够联想到的所有的信息量它就是一个大结构。

摇滚乐和交响乐是一样的，这个声音一响你就开始进入这个结构，你就能想象，这个孙子在琢磨什么呢，你都能想象。哪怕你听的是听不懂的歌词，哪怕你听Hiphop也一样，它给你带来一种气氛，这种气氛让你去这样想，我觉得这也是一个，实际上是一个听觉的整体，你换一个很学究的词我觉得特别无聊，摇滚交响也好，或者是听觉环境也好，或者是整个音响效果也好，它最后给你带来的就是通过一种声音让你进入一种状态。

在迪厅里，或者是在摇滚音乐会里面，或者是在音乐厅里面，实际上为你带来的那种东西，实际上根据年代的变化都是一种东西，就是它和你灵魂发生互动，哪怕是那种特别颓废的方式，传统人看就是用特别颓废的方式。但是它那一刹那是非常庄重的，我就用了一种新的电子舞曲，就是dramabass嘛，那个时候还是比较新的，我在舞厅里面听这种音乐的时候，我脑子里面想的特别简单，特别单纯，就是非常非常严肃的一件事，我一点没有觉得在酒吧里面或者是在舞厅里面喝完酒的娱乐方式，我想的可以说是特别翻天覆地的一件事，这种音乐带来的听觉上的冲击，根本不用任何词汇也不用任何歌词，你就能够感觉到那种力量，那种力量就是非常庄重的一件事。可能不愿意用这个词，反正是非常严肃的一件事。

主持人何东：咱们今天不要笼统，我希望你用最平白的口语举一个例子，你之前的哪一首歌，受到哪个交响乐的什么影响？

崔健：我记得我写过总谱的音乐吧，我写过《最后一枪》写过《一无所有》，我写过《假行僧》这都是我写过，《出走》然后我再回想起来，《新长征》我可能也写过，写总谱的过程。实际上你就是在受古典交响乐的影响，因为你要考虑多少个声部，每个戏，每个行都要去写，但是我那个写得很简单了。到排练的时候你全都扔掉了没有什么太大用。

因为交响乐和摇滚乐，在那种多元化来说，摇滚乐太简单了，摇滚乐甚至都不让你换节奏，调性都很少换，特别是我的风格，我是很少转调的，转调这种东西其实也能写，我过去写过，就是在写《浪子归》之前，我还写过一首歌叫《枫叶》那个转得一塌糊涂，就利用转调的技巧，一会儿转过去又转回来，包括《浪子归》也转调了，我觉得转调是一种很有色彩的变化，完了你转回来又是一个变化，最后你回到一个基础调上，这种技巧我觉得对于我来说，也觉得是一种在歌曲里面是一种多余，但是呢在交响乐里面这是最正常的，最自然的一种东西。

但是，我觉得贝多芬还好，贝多芬没有那么多的转调，但是你要是听别人的曲子转调，那就多了去了。那我觉得摇滚乐也许就是因为这一点，它才变成歌曲，它并不是变成所谓的摇滚乐，它应该叫摇滚歌曲嘛。当然我觉得一些乐队，他们把这个摇滚乐也弄得非常大，非常的交响化，大部分人还是把摇滚乐当成歌曲去做，所以我觉得你要是偏让我联想到交响乐、摇滚乐关系的话，很遗憾的讲，实际上在创作的过程当中，但是真正的歌曲并没有外在的，而且也不重要，而且正是因为这样，摇滚乐队主流的主要的表现形式不是跟交响乐合作，跟交响乐合作只是一个表演形式，而并不是主要的只不过是这样去尝试一下它的可能性，或者是扩大了它的一些表达这个覆盖面，可能会让一些不常听摇滚乐的人，能够突然通过交响乐找到摇滚乐与交响音乐之间互动产生的一种信息一种感觉。这个只是市场而已，所以说白了总是穿着西服履，去演交响乐演古典音乐，这个（不好）。

我倒是更愿意看到有一篇一个交响音乐一百多人，全都光着膀子来演交响音乐，但是这次我是不可能做到了，我曾经想过提出建议来，说那个不好看，那个人身材也都不好，你让他们光着膀子，首先他们自己不乐意，然后观众也不乐意，所以这事儿再等等看吧，不定哪天，不定什么年代真正的交响音乐可以像摇滚乐一样，穿那种随便的衣服，然后每个人站着，他们拉的是交响音乐的乐器，那个是我很期待的。所以我觉得像我们，这次你偏要让我从形式上去找找它们的共同点，我只能说闭着眼睛去听，你看看能不能找到那个劲儿。

 03 崔健： 闭眼听四重奏版《一块红布》会更纠结

主持人何东：你有感觉就是告诉观众，这次跟你以前演唱会有什么不一样吗？跟交响乐团合伙了，仅仅是从乐器方面？

崔健：我说句实话，首先先是不用考虑形式，第一重要的就是音乐，音响效果是我第一要把握住的，所以我要听小样，所以我听了大量的前期的小样后，我会觉得我们从演奏态度上，会有一些和我们演员完全不一样的一种状态，我们要非常理性化，我们即兴的受限制肯定是自然而然的，不可能像我们平常跟爵士乐在一起，我们可以多连唱八小节，甚至是连唱十六小节，甚至我们都唱一些不规则的小节的时候，都是很自然的，都是很容易的。可是在这个是绝对不允许的，上百个人跟你合作，你错了一拍就可能砸在台上，所以我们要严格的去控制。

在排练的时候我才知道，我们是否愿意进入交响乐团那种审美，如果你不想进入的话，你就一定要让它进入你，这一点上我估计我们会有很大的一些磨合的这种问题。比如说很简单的一个舒展和撞击。

主持人何东：你对喜欢你的听众，这个音乐会你有足够的信心吗？就是他们在接受的这个现状来看？

崔健：我觉得他们按照摇滚乐听就行了，没必要偏要按照交响乐去听，因为我的歌曲里面慢歌也挺多的，你像《宽容》《一块红布》《最后一枪》这些都不是快的速度，这个是比较适合交响乐的速度，所以交响乐的那种静和那种理性下情感的纠结，实际上都可以说是应该很适合交响乐的，甚至可能要比摇滚乐在某个方面可能还能够表达出更多的一些情感。我相信如果四重奏，如果四重奏演《一块红布》的话，我觉得可能比那个和声器要更有效果。像各种东西都是实际上都需要的是时间和作曲家的才华。

主持人何东：还有最重要的是音乐人本身，对你的歌的想象力，没有想象力我觉得这些都是瞎扯，都简直太技术化了，比如说你刚才说这个四重奏，你脑子里面，耳朵里开始有感觉，音乐这个东西挺不可解释的。

崔健：实际上这种可能性在我们音乐里面，如果它不存在的话是一种耻辱，我们做半天实际上就是为了这种可能性，所以对于我们来说我们不愿意提到它，说你干嘛要提这种事，这种可能性不能带来空间的想像，或者是你自己演奏的空间你要是不能扩大的话，实际上我们觉得我们自己在失职。

主持人何东：渎职。

崔健：或者说我们自己在干行活，虽然摇滚乐是一个行业，但是实际上我们每次演奏的时候，都要在扩大可能性，如果没有这种可能性我们乐趣也没有，但是没有乐趣也是一种可能性，但是真的不能干多了。这种东西真的像是一个你必须得限制你自己去做这样一个事儿，你这种演出干这种行活儿的演出，真的是时间长了以后，我能够看到一些常干这些事儿的人，他们的状态你一看就能看出来，他已经没有可能性了，时间长了真的一点可能性都没有了，一个没有可能性的艺术家就是行活儿。

04 崔健：摇滚不插电环保是笑话 我建议“不插白不插”

主持人何东：我再问你一个，你能用特简单的话解释一下不插电呢？他是不是就是摆脱那种带变换的音乐效果听到音乐本身这种本质的东西？

崔健：我倒是愿意跟你从环保的这个方面去谈这件事儿，你说摇滚乐搞环保艺术，实际上这是大笑话，因为摇滚乐是大污染，摇滚乐是最不环保的，它就是工业文明产生的一种艺术，产生的一种音乐形式，它需要大量的电。它所有的东西都是需要电出来的，它需要，它聚集的就是需要大量的这个破坏自然聚集在某个大型场地里面，完了需要大量的电，大量的灯，完了需要大量的观众，观众不可能从一个地方来，需要大量的消费，车马的消费，旅途的消费酒店，完了就为听两个小时的音乐会，所以本身就是高消费。但是它就是代表这种工业发展的阶段，所产生的这种人的心态，人们就愿意消费，完了造，完了踏实。再加上酒，再加上他们其他方面的，甚至他有一些纵欲，这些就更是对环境的破坏。但是大家还是愿意接受它。

为什么？因为人们发现它排出的是毒瘤，是这个工业，人们要把它拿出去。所以人们在喊这个环保口号的时候，大家也都愿意听，是提高环保意识而已，但是绝对不是环保。而“不插电”就是环保了，反过来说就是非常小型化，今天我就拿一把吉他给你唱歌，我认为这个东西是最自然的，是反工业的。但是我的不插电的音乐会，我的不插电是个速写不插电，翻译成我的不插电就是“不插白不插”，我的不插电是后面还有几个字，就是不插电白不插电，因为我的和声器是要通电的，我的吉他要通电的，我的话筒要通电的，真正不插电的就是什么都没有，我就是不插。

05 崔健：中国各行进步在于少数人死磕 

主持人何东：还有一个就是说你前几年呼吁的真唱，你认为对现在整个的流行音乐界到底起到什么样的作用，有效果吗？

崔健：我觉得古典音乐和所有的，创作型的或者说所有的可能性都是认真搞出来的，如果你不认真是没有可能性的，你根本没有可能性去跟别人竞争。所以干的各行各业你都要去认真，你才有进步的可能性，而且你还未必能赢，你只是有了可能性。

主持人何东：这是前提。

崔健：这是前提，我觉得假唱这个行业是根本拒绝可能性，拒绝进步的一种做法。这个东西我说得很简单的话，听起来就是真唱假唱职业道德，但是实际上我觉得越搞我们越清楚，实际上我们针对的是一整个的生活态度。

主持人何东：态度问题。比如说今天我在这儿和崔健老，一宿不睡，所有的大精神都拿出来。那么还有一种谈话，否则你会听出来，你会琢磨，我觉得这是一个前提和态度，而不是一个口号或者是那什么，我觉得没有这个就提不上别的东西了。

崔健：对，就跟你做采访一样，你做一次采访就跟我们演一次出一样，你对一件事的关注，你所有的名誉，你周围的气场都是因为你造成的，都是因为你这样的习惯造成的，否则的话就不可能是你，你这种人多了以后就会产生另外一种气氛。就会产生另外一个雪球滚起来竞争，大家都这么做事。完了以后再提出更精彩的东西，这才是一个我们所能够梦之以求的这种，我们期待着不震撼，我们期待着艺术家的出现，我们期待一个好的采访出现，我们期待一个产业给我们带来好的产品，都是这么经营出来。但是任何一个行业都是需要，你要是想增加你进步的可能性你就得这样干，各行各业你要都是像假唱一样，你都去混，你都去干行活儿的话，你只能是80%的80%的80%，你到了第十个80%，你发现你比第一个80%已经少了50%了，你就是这么退步下来。

主持人何东：就是行业崩溃嘛。

崔健：对，完了你只能，在中国好像看起来各行各业带来的进步，都是每个行业那几个人磕出来的可能性，进步的可能性。

06 崔健：我期待被新人震撼 却震撼不了 

主持人何东：就现在来说，崔健的《混子》《不是我不明白》的一个歌词，还有王朔早年描写的生存状态和生活态度，已经近乎使很多年轻人主流的情绪了。但是这种情绪又与你们当时，指你和王朔当时的情绪不同，不一样。如今是一种“乐观的消极”，用玩乐的态度躲避责任，而曾经的你们所流露出的气质是一种“悲观的积极”。但这两种态度在今天来看，表象上已经没有任何区别，你怎么看他这种说法，同意或者部分同意，还是完全不同意？

崔健：你去怎么样划分每一代人一个标准的表现形式，我觉得这是一个挺做作的，你干嘛偏要说这代人和那代人有区别，因为你每个人，随时随地都可能有七种表现嘛，七情六欲嘛，你的表情你的愤怒，你看到什么事你都会有反应，你干嘛偏要划分到每一代人身上，我也觉得我和我们这代人还不一样呢。我和我的同学还不一样呢，我和我的女儿也不一样，不是因为他听的音乐新，我听的音乐旧，恰恰相反，我听的音乐新，他听的音乐旧，你能想象到吗？年轻人愿意听老音乐，是我们听累了不愿意听了这种可能性都有。你不能去划分它，恰恰我觉得他说的对，同时我又非常遗憾的告诉他，我不同意你的说法，并不是说你错。

而且我们做音乐，我们这么努力的做音乐就是为了扩大你不喜欢我的可能性，我也可以扩大我不喜欢任何人的可能性，包括你，我们就是为了争取这个空间。你是年轻人，或者我是年轻人，你是老人，我们互相都有可能去说对方我不喜欢你，这个是我们做音乐一个很重要的可能性，我们就是为了扩大这种空间，我们是让你选择的，而并不是要强加于你，不像我们年轻的时候，我们只能去听强加于我们的音乐。所以这是我们共同，我们应该承认这是对一个音乐艺术存在性一个基本的认可，

我并不认为你是错的，我首先认为你说的是对的，同时我告诉你我跟你不一样。而且我更希望，我欢迎，甚至我可以这么说，我更希望年轻人用艺术带出来，我欢迎这种让我们震撼的东西，完全颠覆我们采访，我欢迎这些东西，我们期待着。为什么我经常花钱去买票，而且我不认识的乐队我也去买票，我在里面只听十分钟，我完全实际上是浪费，我完全可以说通过我的面子说什么，你先让我进去听十分钟，如果我有喜欢的乐队我再付这个钱都可以。我经常就是听完了十分钟，甚至有十分钟都没有我白交钱就走了。说明什么？我们期待着被震撼，但是结果它又震撼不了我，所以我们只能就是浪费消费了。

因为大量的乐队你想支持他们的时候，你没有渠道说这个乐队是什么样的氛围，只不过是有一个年轻乐队，你去支持他们一下，我们就去了，听到的像是年老的音乐，我就不听了，我想听完全耳目一新声效的时候，我才发现这才是我们的主观愿望，我们不听他们是我们的客观愿望，我实在是听不下去那没办法。所以我觉得当人们愤怒和当人们，就像他那种说法的话，我觉得他也没有这个理由，或者是他也没有这个权利，去强加于他同代人身上，他只能代表他自己，有大量的同代人跟他们不一样。

07 崔健谈“被代表”：谁都没资格当时代概括者

主持人何东：但是我觉得首先从乐观的消极这个就不对，我没有觉得现在的年轻人。

崔健：有很多人肯定有，这种乐观的，有很多人是掩盖，他为了区别于老代人所谓的那种悲凉，老一代人的那种较劲，说我区别你，我要找另外的表现形式，完了睁一眼闭一眼，我看到的问题我不说，我只看优点，我只看这个社会发展的优点，完了我就变成我的轻松，我外表上也带出来这种轻松，完了我去跟我这种轻松的人去打交道去喝酒，去生活去睡觉，他就会觉得这是我们的社会群体，他就错以为他能够代表他这一代人，其实这一代人有很多人他没有这种机会，他没有这个机会去跟他分享这种轻松，大量的人甚至比他还年轻的人，他们天生就会看到一些我们看不到的压力。

所以这些人一旦是看到了他的悲观，他的绝望，我们表现不出来。而且现在你看看抑郁症这种社会现象，上百万，每年有上百万的抑郁患者，有上十万人自杀，可能有二十几万，我最后看的数字可能每难友二十几万，抑郁症的自杀都是年轻人，这些年轻的问题，他的乐观精神是代表着狗屁，鸡毛他也代表不出来，所以这些人不是他代表的。这些人是以谁代表的？只能是靠他们自己去表达，我们也干着急，我们的抑郁情绪跟他也不一样，什么叫与时俱进？表达愤怒方式的与时俱进也是与时俱进。你不可能说我没有愤怒了就是与时俱进。

恰恰社会有大量新问题出现，腐败的问题当时看不到，蛀虫就在你身边，甚至就是你自己，你在充当着社会蛀虫的角色你自己不知道。你每天都看着偷税漏税，甚至你自己参与偷税漏税你自己的理性和你自己的感性发生严重的冲突，完了你偏要说我感性的那部分是乐观的，我理性的部分是悲观的，完了自己偏要把自己的理性盖住，把感性说大，这都是有可能的。年轻人站起来说这个问题就完了，他这种愤怒是真的有利于，我们也没有办法。所以说谁也不要充大个儿，说我代表了我的年代，我代表了我的年轻人。

我上次也说过，咱们去年采访的时候，我也说过这个问题，你就代表好你自己，而且你清楚的表达你自己，同时你跟别人分享这种表达就足够了，而且你分享的对象未必偏要是你同龄人，很有可能岁数比你大，比你小。这就足够了，你应该就沾沾自喜了。不要因此而偏要去划分来证明我是这个时代的概括者，我是一眼看穿了这个年代，谁也没有这个权利。

主持人何东：比如说刚才说，现在这种独生子女他这种接受的压力，还有我们所感觉不到的，他看到他前面房子没有，医疗没有，前途渺茫，压力后面这都是我们的年代所感觉不到的。我觉得我这个年代当时就是说，甚至你感觉到的痛苦都是很有限的，你在一个单位虽然吃不饱，但是你的医药还有一个妥善安放的，现在我再看这帮孩子什么都没有，然后再有后面的这种压力，这种希望，这种绞扭式的这种生存之中，还要出头，那肯定就是，我觉得他比我痛苦多了，就是从某种意义上，包括这种层次都比我的痛苦。

崔健：甚至他还比你少了一个表达的群体的聚会机会。因为你能找到你一帮你的人，跟你一样的人去发泄，他可能周围一个人都找不到，而且这些人不被重视你知道嘛，他一旦成为一种信息的释放的时候，很多周边的人就给盖住了，你们家这个孩子怎么还听那种音乐，或者你还有这种休息，他自己就会变得很孤独，其实都一样，其实每个年代都有，所以我也不应该说这个年代，这种群体成为主流，其实都一样，每个年代都有这种人。

08 崔健：自由创作公平竞争下 年轻创作才井喷 

主持人何东：你说最早的咱们就说《一无所有》为什么牛，畏惧是有对象的，绝望没有对象，恐惧和绝望是没有对象的。就是你不知道什么东西，你心里有一种感觉，你不知道因为什么，但是畏惧就是说我怕这个杯子或者怕某个人，我觉得确实像你说的，谁在每一代也不要我代表，这是我最恨的词了。

崔健：我觉得中国可能有一种局面，大家都能够期待，或者是共同的期待，或者是共同努力去创造这个可能性的话，实际上也许能够把这些争议都解了。说句实话，其实大家心里都明白，就是政治体制带来的我们现有的商品文化，换句话说就是纯商品文化和专制，两个人一握手把你搁外面了，那些参与握手的人说我们这个时尚，被搁外的人说我脱离时代了。但是我希望的是，大家闭着眼睛回家的时候，谁也不会去担心恐惧想到，实际上这两手不应该握，这个空间就是谁也别握。商业文化有你的空间，我们这个空间有我们的空间。

这种多元化的东西，一乘以之后看市场的竞争能力，只要是公平竞争专制文化不许干预另外两个，商品文化不许搞欺骗，完了我们比竞争能力吧。我们立下一个规则，我敢这么说，谁要是，在中国现有这个条件，或者是未来的十年，如果有很好的我说的这种前提保证下，自由创作文化，商业文化不许作假，公平竞争，我敢说中国市场的创作性文化马上就起来，一下井喷，谁敢跟我打这个赌，咱们可以试。只要你专制文化给我立出法律来，任何的政审你给我法律化，你告诉我为什么。

商业文化你坚决杜绝假，你不许给我谎报数字，现在连电影票都开始谎报了，完了你弄虚作假，我们立好了公平竞争。你看中国剩下来是什么东西，就是自由创造，而且中国年轻人创造的这种能量一下就会被激活，这么多年轻人，这么多年代被压抑的，而且绝对是一个稳定的因素，而且它是一个稳定平衡的一个巨大的缓冲区，社会各方面都能知道对方在想什么，而且不发生任何的矛盾，不需要你管制，你只需要法律化就完了，量化就完了。你看中国年轻人到底会是什么样，那时候咱们再说，谁也别在这儿吹牛逼谁代表谁。

09 崔健：我的愤怒很空洞 因没拿出实际东西 

主持人何东：你现在还有当年那种，比如说我马上把这个东西用我的音乐给挥洒出去的感觉吗？
    
崔健：这个东西是一个多方面原因造成的，它的一个作品你这个社会发生互动关系的节奏，所以说你在这个节奏点上，你说不到一些共同所关心的问题。关心的问题，也许和我创作所关心的问题不一样，这个东西真的不是你一个人和我们两者之间就能够解决的东西，因为真的是存在着社会问题，这些东西都不重要。我觉得最重要的是，你下一个作品甭管什么时候出来，它将会是什么，这个时候你发现你跟它交流的意义就在于，你将要干什么。

这是一个，也许有点吹牛，中国文人也不缺乏这种老子将要干什么，但是我觉得这是一个交流的意义，它并不是一个交流的目的。所以我认为，我要在我下一个作品成功的，端在你面前欣赏之前、看之前，实际上所有的东西都只是一个可以说都只是一个小范围的，除了大范围，现在大范围这种东西都是商业操作，我觉得这种东西没有可谈论。当我跟你进行我将要干什么交流的时候，在某种程度上，我们是一个从不了解到了解的过程，这种不了解肯定是有意义的，咱们之间不一样，所以到我们之间认同可能一样，或者说一部分一样，只不过是达到这种目的而已，但是最终的结果我认为还是要和我的作品一起组合，才能让你看，你才能真正的体会到我刚才在说什么。
    
所以像刚才我跟你说空洞的那种愤怒，是因为我没有拿出实际东西来。等我拿出一些实际东西，或者说我真正带来一些东西的变化，那个时候你会明白我刚才说什么。否则的话，我刚才那个话只有两种可能性，一种就是这个人还挺有理想，很有激情，还有一种就是说吹牛，只有两种可能性。一方面是有价值，一方面是毫无价值，所有必须得结合在实际情况下，所以你要是让我怎么样的去拿我的作品跟我刚才说的话，产生可比性的话，我只能说你等等。

主持人何东：我知道这需要一个创作的委托。
    
    崔健：需要把我的作品拿出来，完了你才知道我刚才说什么。
 
10 崔健：我具备电影成功三要素 拍电影未必要懂 

主持人何东：我问你崔健，你对电影的感兴趣是什么时候开始的，是从小就感兴趣，还是你唱歌之后？

崔健：从小，我记得我从小的时候，我记得我爬过厕所窗户跳进去看那个成人的电影，我看过格瓦拉，看过《罗马之战》看过罗马尼亚的还有一些。

主持人何东：《凯撒大帝》。

崔健：我看了很多那样的片子，《巴顿将军》我记得我当时看完了以后，还有笔记本还评分，五分制的，而且我还记得我给小朋友讲故事的时候，我自己可以现编给自己编电影。我记得我父亲的一个朋友给我讲过一个故事，我过耳不忘，他给我讲了一遍我就马上记住，完了开始用我的方法开始给小孩讲特别有意思。所以我就知道，那个时候我就开始对电影关注了。

主持人何东：有一个记者在开放探班之后，杜可风说了一句话挺有意思，你觉得崔健的东西，现在人老爱比，就是说跟你合作过的其他导演，跟中国有名的这个导演有什么不一样，他说了一句话挺有意思，他们就懂拍电影，他们懂摇滚吗？我顺着他的话问你，你觉得你对摇滚就是对这种音乐，有可能在电影里面交集一下吗？

崔健：老杜还跟我说过，他一个朋友也是导演而且导了一个很大的商业片子，他跟他也合作过另外一部片子，他就说那个导演他拍了那么多电影，他还是不懂电影。就按老杜的话说，那为什么不能拍，也能拍嘛，完了在某种程度上我也觉得实际上导演电影的人，未必你要真懂得电影。

主持人何东：有点意思了。

崔健：比如说我的方法，我还跟另外一个制片人说过，也是好莱坞来的一个三言两语的交情，也就是三言两语的缘分吧我在这边喝着酒，他在那边和旁边一个人介绍，他刚好出门，他出门之前和我说这么一句话，我听说你要导电影，记住三点故事、演员和音乐是商业电影成功的一个标准，一个三大要素。我后来就发现，这三个都是我最感兴趣的。因为我要是有剧本的话，我肯定首先会写剧本，不是我写的剧本我肯定没有兴趣拍，第二演员我肯定要管着他，我肯定要自己选演员，音乐就不用说了对吧。我具备就是让一个电影商家去相信的一个重要基本。

主持人何东：重要三元素。

崔健：三元素条件，我说我可以成功一个投资人，这三条我能够严格把握。何况我有很好的资源就是大家都是因为我做了音乐，音乐是我的缘分让搭班子，包括老杜。因为我的音乐让他认识我，完了还有一些其他的非常能干的，包括柳青像我们的副导演执行导演都是非常能干的，都是行业内很能干的一些年轻人，他们都是因为听过我的音乐。所以说老崔召之即来，说你干吗？我们干。我们这个团队很强大的，所以在某种程度上我不需要开始管了，美术有很好的把关，摄影有老杜把关，我还担心什么，懂不懂电影重要吗？剪辑我会参与，因为剪辑就是文学。

主持人何东：非常重要。

崔健：所以我要严格的把关剪接，我发现这个过程一旦有了激情和相对的经验，实际上你就可以干，你的激情在那儿呢，这是第一动力，你没有激情你不可能有创作。完了我拍过几个小短片，我也积累了一些小经验，而且我觉得经验没有经验也不说你不能干电影各一般理由，因为所有的经验都是积累出来的，所有你不干第一次，哪来的第十次，所以也不是一个不干这件事儿的理由，所以我就没有理由不干了。所以我喜欢电影做电影，我觉得是一个非常自然而然的就形成了这么一个局面。


11 崔健：我或纵容或刻薄 为保大局学妥协 

主持人何东：我觉得无论就是说摇滚发展到什么时候，精神独立还是一个前提，独立别就说唱颂歌怎么着的，我觉得拍电影、导电影分秒都跟团队合作，你觉得你是一个很容易跟人合作的人吗？

崔健：首先你没有经验的时候，这也不是一个理由，你不干，没有经验也可以干，所以要看你的反应了，我觉得跟团队合作实际上是一个你做事和做人，你的信心、你的理性、你的容忍和你的爆发综合体现在一个月两个月的拍摄期，因为只有拍摄期需要大团队合作，剩下的时间是小团队嘛。就像我们演似的，我们演出也是将近一百人的演出。

主持人何东：我明白了。

崔健：其实这个事情你需要跟人合作，需要控制局面嘛。这个东西你哪怕犯错误，最重要的是你别在一个坑里摔两次，你偶尔犯个错误，完了你马上反应过来错误出现在哪儿马上解决就完了。所以你跟别人合作的过程当中，我发现过这样的矛盾，就是我拍上一部片子的时候，我发现过我的团队，我的团队比我冲得猛，就是对事情，我的朋友干义工的，他们冲锋陷阵的那种力度，把我和合作方给得罪了，不是说我得罪人，就是我把我的朋友得罪了。我的朋友哭着眼泪说，说他欺负我等于就是欺负你啊，你应该反应过来这个事儿，就变成这样了，我还得安慰我的朋友，说他们投资人，他们投资商，如果他们不投资咱们也不可能有类似的机会。所以我就发现每个人的个性，每个人的特点都会随时的在各种各样的，难听的话就是见什么人说什么话，这种原则你在合作的面前，你会有一个本能的反应。

你到什么时候你必须考虑整体大局，你不能够夭折这是第一重要的，一个摄制组不能夭折，夭折的话前功尽弃口碑一塌糊涂，这是我的理性所驱使我这样做的，我有的时候可能会妥协，就是说在关键的时候你该签什么字签什么字，但是要保证第一条件，组不能够散，一旦夭折了以后你的口碑一下就完蛋了。所以我承重的说明，我现在拍了一个八分钟的片子，一个三分钟的片子，和一个还没有完成的长片两个小时的，都没有因为任何我的经验不足而造成停组了停拍了，都顺利拍完了。

所以这一点是我第一要求保证的，除此之外你剩下的东西就是这个人说你点什么，那个人说你点什么，那就很自然而然的，我本来也不是做电影的。看老崔很不懂电影的，老崔很纵容某个人，对这个人又很刻薄，这都是很有可能的，每个部门对我的看法不一样。


12 何东访后访：崔健的愤怒很宝贵 精神依旧独立

何东：崔健身上有种很宝贵的东西，“愤怒”，这是一个摇滚歌手必须具备的素质，而且，他至今精神独立依然。和上次有些不一样的地方，可能是上一次更加“潜水”一些。我和他聊天的时候会有撞击，我采访很多明星多没有这种感觉--“没有类似体验”。他的这次合作，我希望他同交响乐坛，能够会化学出另外一种东西，有人说将崔健的叛逆与交响乐的庄重可以碰撞出不一样的火花，我觉得这是扯淡，崔健的《花房姑娘》就是一种庄重，我希望二者中有呼应，只不过技术方面会不一样。我很好奇他的电影《蓝色骨头》，起码崔健的这个导演讲的故事很一般，只求他给我一种新鲜感。


