崔健《非常道》之一：我的每场演出都不一样


主持人何东：崔健，（12月）24号你要在北京开演唱会，这是你所有以前的这种规模演唱会里头最大的一次吗？

崔健：不是。20年前，是1989年的1月份，我们在北展搞了连续三场音乐会，所以大家都记得这个。主要的原因是可能觉得它是个事件，实际上在这之前我们也搞过，在中山音乐堂，在1987年底的时候也搞过。1989年我演完这个以后，我第一次出国就去了英国，然后去了法国。之后我90年又搞了一个巡演，是从工体开始的，那个时候才叫《新长征路上的摇滚》。但是在这个北展的演出，好像没有叫什么题目，就是我的演唱会，不叫《新长征路上的摇滚》，但是大家都愿意说，这场演出有它一定的意义。所以现在正好20年，正好回到这个地方。

主持人何东：规模并不是跟以前比最大的？

崔健：它就连演三场，每场观众，那时候可能观众席还多一点。

主持人何东：不是，我说这次。

崔健：这次是一样，这次是一场，小型的，这个不能算大的。

主持人何东：这是你第几次在北展了？

崔健：如果是专场音乐会，第三场，但是如果不是专场的话，是第四场，我参与过别的演出，在那个剧场里。

主持人何东：你还在那参与过别的演出？

崔健：就是那个德国的那个叫乌多・林登伯格，他也是一个老摇滚，他做了一个音乐剧，邀请了我们在那儿演，三首歌。

主持人何东：那么是24号的音乐会，你最新的，能给听众一些什么新东西呢？我是综合的说。

崔健：我们的新歌划分特别容易清楚，因为很多人认为我的新歌就是除了《一无所有》以外，《一块红布》以外，那两张专辑《新长征路上的摇滚》和《解决》以外都算是新歌。他们所认为的老歌，就是《一无所有》、《新长征路上的摇滚》、《快让我在野地里撒点野》、《一块红布》、《花房姑娘》，所以我不知道你的新歌的概念是从哪里开始划分的？

主持人何东：我是指，你比如说整个的这个演唱会，你总有点跟过去不一样，我不是指这个新歌。

崔健：我每场演出实际上都不一样。

主持人何东：这次你准备给我们一种什么新感觉？

崔健：我们在这个一个月以前的巡演，就是这个“新长征路上的摇滚V21”巡演，我们去了7个城市。我们每场演出几乎都有从来没有录过的专辑的歌，比如说像《阳光下的梦》和《滚动的蛋》。当然之后再新的歌我们没有准备。所以对于我来说，它还仍然算是新歌，所以我的划分线，划分在以专辑录没有录为准，如果我没有录过任何专辑的歌算成新歌的话，那我这次演出肯定会有。

主持人何东：如果现在有越来越多的年轻人来听你这次演唱会，你能给他们带来什么新感觉？我不是说新歌、旧歌，这个划分不对。

崔健：我觉得，我们的观众里边的年轻人，一直有一些人他们不喜欢《一无所有》，他们喜欢我的新歌，比如说《蓝色骨头》。甚至他们听完《蓝色骨头》以后开始回去听《一无所有》。有一些人就不喜欢，有一些人就觉得，哦，这个歌也挺好听，完了开始再从头听我其他的音乐。有的人就喜欢听《红旗下的蛋》，有人听《红旗下的蛋》是因为名字，这个名字挺逗的，红旗怎么能下蛋呢？这个又挺大陆的。尤其想了解中国的人，一看歌词，一开始就觉得，哦，这个作者在跟这个社会发生平行的关系，社会在发展，他也在想描述这个时代，突然的开放，实际上并不突然，上头第一句话就是。所以有一些人可能是根据歌词。所以各种各样的因素，都有可能。像《一无所有》，一般大部分来说，可能都会觉得是旋律和它的歌曲营造的气氛，加上有中国的特点，又有陕北的那种苍凉感，《一块红布》又是另外一种气氛，所以这种是什么可能性都有。所以我不愿意，就是马上的回答你这个问题，说我要给你什么东西，我没有。

主持人何东：可以听出来什么歌。

崔健：对，我只是把我的最佳状态表现出来，你能获取到什么，是你的事。

崔健《非常道》之二：中国人早该有一种反叛的摇滚精神


主持人何东：那么我再问一个事啊，我和我的朋友聊天，就比喻了一下，如果把古典音乐或者是交响乐，就是那种很经久不衰的音乐比作是贵族的话，那么摇滚乐它应该是从上世纪50年代出来的。可以不可以这样说，它可以算音乐里的社会新闻记者？

崔健：有的人这样说过，有人的这样说Hip-hop音乐就是美国的黑人的CNN，有人这样说过。

主持人何东：对，那我就姑且把崔健也算成就是中国的什么NN，那么既然它是音乐里的社会新闻记者，它应该有所披露，甚至有所批判。

崔健：我觉得我们的音乐够不上，因为我们没有那么现实，我记得北京有一个很好的Hip-hop乐队，当时有一首歌叫《北京晚报》。现在也有一些乐队，比如说阴三儿，我不知道你听说过没有，他们就唱北京的故事，那种我觉得真的是时时发生的。我觉得像我们的音乐，没有那么……

主持人何东：直接？

崔健：就像马赛克一样，没有那么小，太大了，我们是以年划分的，没有说真正的以天划分。所以说我觉得你说的这个，就是中国的另外一个层面的新闻的，我觉得我们音乐里边，没有完全具备，它更诗意一点。

主持人何东：更哲学、更哲理一点。

崔健：对，更抽象一点，没有那么写实，没有那么新闻化。

主持人何东：那就成了小品了？

崔健：小品是咯吱人，对吧，小品。

主持人何东：晚报不咯吱人吗？现在。

崔健：不是，我说的是Hip-hop音乐可不是咯吱人，希望是踹人的，可能是拿板砖拍人的。它不能真正的想咯吱人，不是想逗你笑的。

主持人何东：你这回演唱会里头有没有这种……你说几年一个阶段，你主观上赋予一种东西？

崔健：我觉得我要是主观去想的话，可能我自己内心里有，但是我真的要是对一个公众媒体的话，我觉得我没有，我觉得我自己清楚地表达自己，这就是我。但是你要说真正让观众去思考什么东西，我觉得我可能有，在我的骨子里面，你们也能看到，在我的作品里面能看到。但是我只能说，这是我平常思考的问题，但是我并不是说要强加于别人身上的问题，我要把这些东西通过我的作品表现出来，但是未必是我要强加于别人，可能是这么一个区别。但是你要说我不思考这些问题，那也是装，否则你干嘛写出这些东西来？平常人家唱都是什么什么，你为什么要唱《红旗下的蛋》，就说明你想这些事了。就是这些东西，我也不会去避而不谈。

所以这些东西我肯定去想，你要说我最近想什么，我更愿意说，你要说我给别人，想给别人什么，我可能不愿意说。最近实际上我在想，中国的摇滚乐，它在审美上和中国传统和当今的工业发展这些文化上的冲突。摇滚乐，咱不要那么简单地去说它是外来品，这是西方的东西，实际上中国人活着早就应该有这种精神，早就应该有一种反叛。可能在我们中国的这个两千年的这个文化里边，所谓的封建社会的文化里边，就从来就没有这么一代人出现过，去反思，去对当时的主流文化做一种彻底的质疑，从来没有过，全是个别人质疑，没有一代人去质疑它，也许这个就是摇滚文化。

中国的摇滚也许早就应该有，也许就像一代人一代人赌博中彩一样，你这代人不中，这彩留着呢，它没死，这也是中国文化的一个特点。所以它得押给你后一代人，下一代人猜，下一代人中，谁越往后越中，积累的时间越长，谁那个彩就越大。我觉得我们这代人，就是我们《一无所有》中了一部分彩，没有中很大，中了一个二等奖，三等奖，但是没中大彩。但是确实我们中了一部分，因为有很多人在这部分有压抑，很多，特别是文化人，甚至不是文化人，甚至是老百姓，他们也有压抑，他们也等待一些东西去代表他们去释放，结果我们那个时候出现了，所以我们中了一个小彩，二等奖。

崔健《非常道》之三：我们的审美观与大众处于“公敌”状态


主持人何东：我觉得你现在也在中奖。

崔健：没有，现在中奖的可不是我们了，现在在某种程度上，还在押着，或者有的人去领了一等奖了，但是还不是大奖，大奖是什么人都应该去中，去看。就像当时Beatles一样。但是目前来说，我觉得我们所看到的，或者我们所关注的问题，实际上都是一样，就是我们表现的形式里边是非常娱乐的。摇滚乐这一点，是别人鞭长莫及，别人着急也没有用，就是它有很强的娱乐性。你要说我们的严肃思想，我们的那个社会的关注的严肃性，我们比有些人差得很远，比一些社会科学家，比一些学者，比一些诗人，比一些文人我们都不够。但是我们有一点，再加上一点娱乐性，就变成了好像我们够了似的，实际上摇滚乐没有那么严肃。这一点是很让人生气的，所以很多画家当时也都想改行做摇滚乐，觉得它能够一下打动人心，一下能够跟观众产生互动。

当时在80年代的中国，很多人都觉得摇滚的形式实际上在增加了它的深刻性。实际上摇滚乐本身它可能不需要这么深刻，反而过于深刻会显得很笨重，显得你很不潇洒，就像我们后期作品一样。其实摇滚乐，它成功很大的一部分原因就是它的娱乐性，甚至它的放荡性，甚至它有点反体制，甚至它有点反法律。有很多这样的歌，比如有一首歌叫《I fight law but law won》，就是我跟法律做斗争，法律赢了，我跟Public Enemy说，就是一个Hip-hop。他的名字就是“公敌”。他写的一些歌就是，说有一些人制定了法律，必然会有一些人打破法律，这才是社会的发展，不打破法律怎么样完善，必须打破它，完了以后再去完善它，这就是社会。他并不是一个罪犯，但是他的歌词里面充满了犯法，充满了暴力，充满了甚至拿枪，用枪换取尊严，就类似这样的东西。但实际上他内心里边非常和平，就是类似这样的娱乐性。

这种观念性，其实在中国的传统文化里边是没有的，所以说目前来说，你要问我想的是什么，其实我想的就是这个东西。我们在这方面是处于尴尬的，我们的审美观和大众的审美观、和官方的审美观，就是一个公敌的状态。官方的也会觉得我们有危险，大众也会觉得，孩子的父母也会觉得我们是危险的，就是类似这样多方面的。我们发现，我们现在中国的摇滚乐，到了我这个地方发展了20年，发现了一些问题，我们的审美并没有被接受，我们只不过当时中了一个二等奖，三等奖这么一个彩，是很多人多年压抑的一个结果。

崔健《非常道》之四：儒家文化是最典型的滋阴不补阳

主持人何东：那么你刚才说了，我在你的音乐里，我从来没感觉到娱乐性，两个东西。我刚才说你来了，我紧张什么？不是紧张你这个人，就是你的音乐始终在给我一种压迫，别的东西没有。然后这个压迫之后是自由，这两个感觉特别好。你说的我完全能够理解，始终在紧紧地压着一种东西，包括你最早跳上台，唱《一无所有》那个演唱会。之前那个歌，如果没有你，大家就跟喝糖浆水似的吧，挺舒服的。其实这种音乐起到一种什么作用？遮蔽，甚至一种麻醉，你说它麻醉，就是一种我咳嗽了，它给你一个糖浆，喝完了。你这一上来以后，"哐"就给你打开另外一种东西，我认为这个东西，它作为一种摇滚乐，我认它。

然后你有了这种冲击和压迫之后，你感受到另外一种自由，这我觉得是当初这个东西出来的意义。当时演唱会都唱的什么？左手一只鸡，右手一只鸭，还有什么军港的夜，晃晃悠悠的，就是没有这个歌。当时我想了把这个歌给阉割掉，这个演唱会照样办，大家很高兴，照样活得很高兴。但是有一种东西，有没有？就在人心里头，一直延续到现在，你唱了二十年，那东西一直在。但是就没有人把它给再拉开。那么我到今天，包括我自己是不买汽车的，我骑一个电驴子，很高级的电驴子。这个车没有声音你知道吗？我找了一个人说，你给我做一个最大的音响，别管它效果怎么样，让别人注意我。我放了好多歌，现在全是崔健的歌。

崔健：不会吧？

主持人何东：真的。

崔健：哪张专辑的？

主持人何东：有各种各样的，有《春节》，有《混子》，有那个《花房姑娘》，我这个心情在这儿，我听这个，我那个时候我听这个。我要讲的就是，你光说你的音乐有娱乐性，在我这儿没有。

崔健：但是我觉得咱们的娱乐概念，实际上可能说法不一样，我也不应该说它是娱乐。但是娱乐性现在已经被人们商业化了，本身的娱乐是很深层的，或者说它是文艺吧，也许可能咱俩这方面，不应该在这方面去矫情，较这个劲。但是我能够感觉到，你从我的音乐里边找到娱乐感了。但是娱乐不是说像是那种低端的，实际上是在娱乐你。

主持人何东：我去K歌去。

崔健：实际上是在娱乐你，就是让你对生命的一种享受，是深层的一种娱乐。

主持人何东：我们之前谈到了，跟你同代的，有些导演，有些导演，有些文学家，都给过我同样的感觉。你看着看着就没有了，没有了我就觉得不能娱乐我了。

崔健：对啊，反而他真想娱乐你的时候，他已经娱乐不了你了。

主持人何东：对啊，就在这儿嘛。

崔健：对。

主持人何东：你拼命地想娱乐我，我一点也不娱乐，你给我那种压迫感，紧迫感，你比如《太阳照常升起》，包括崔健在里头的表演，我觉得对我有压迫。我始终没有想到就是，他在这里边的表演，他是一种什么姿态，你看前面那些人吧，除了黄秋生上吊，就是崔健，哦，这个人，这个孙子可以这么吊死？很幽默地把自己吊死。我觉得就是其他人的表演都在我可设想的范围之内，我认为这种艺术就没有给我娱乐感。恰恰崔健说的对，我翻了大量的书，我现在三联不去了，我不买书了，就是你没有给我任何的压迫感，同时没有自由感，也就是没有娱乐感了。

崔健：没错。我觉得你这方面，有一个很强的喜新厌旧，你期待的横扫我的灵魂的作品出现。

主持人何东：颠腾两下也行啊。

崔健：你别……实际上艺术品我们都在追求这种东西，就是追求一种颠覆，或者就是你说的颠腾一下，你得等待意外。但是这个体制……我觉得真正要想谈论这个问题，是我们共同要关心的问题，实际上这个土壤和创造者之间关系的问题。这个土壤到底给创造者什么样的条件，中国有13亿人，我们的文艺创造的信息量有多大？美国2亿人，欧洲也2亿人，人家整个4亿人，可能咱们谈不到提炼出的一种艺术家，我们上一个世纪和本世纪初的所有娱乐，全被他们给霸占了。你看看他们的音乐，和他们的电影，电视剧，都是。所以说我们在消费的是他们的这个娱乐，是这种概念。

所以说，实际上中国人在某种程度上，是有一些人，我不应该说是民粹，他也是不服气的。实际上我们的条件，我们的这个信息的储存量都在那儿，但只是储存了而已。这个东西是中国文化的特点，这也是全世界唯一一个民族的文化，当今的文化，一直在跟两千年或者五千年发生关系。但是我不认为他们发生的关系是一种商业化，或者是什么，我只是觉得它就是一个储存，它是一种能量储存。而且儒家文化是最典型的滋阴不补阳，所谓滋阴就是扩大阴空间，阳根本就没有释放出来，所以阳刚之气一直就没有一个突破口。所以我们当时的摇滚乐，是踩了一点运气，中了一点小彩，把阳刚之气给释放了一点。这种东西，我认为它还是一种娱乐。但是这种娱乐已经有很多的副产品，比如说我们的商业，我们商业环境的变化，我买房子，买车了，这个你不能视而不见，你不能说，你怎么那么俗，谈论这些事。你也知道什么品牌了，戴什么手表了，穿什么服装，都这是我们生活必不可少的一部分。而且你周围的朋友，成天谈这些。

而且你要不谈这些事，你可能会觉得你自己的空间越来越小，或者甚至有点窒息感，你会发现你不认识这个社会。这个社会消费文化已经进来了，摇滚乐是消费文化带来的一个副产品。消费文化是中国最反对的文化，中国人反对消费，消费是丑恶的，用各种各样的方式去诋毁这种文化，你从中国的哲学里边，是最讨厌的。但是消费文化推动中国发展，我们的生活都跟它有关系，没有消费就没有品质，没有品质就没有物质，商品流通，一系列的，甚至你将来的孩子在哪儿工作，甚至你上学学什么，出国干嘛去，这一系列的东西都是发生关系。跟你有什么关系？这造成你刚才所说的，有一些艺术家在丢失，有一些艺术家的方向在丢失。他的孩子在跟他说什么，他发现别的社会，比如周围的邻居都在变化，为什么我们还在停留这种时候，而别人还在说他老，别人说，也并不是说你怎么那么高不可攀，你只不过就是过时而已，你那个想法挺可爱，挺值得人尊重的，你又不跟我们在一块，我就不听你，不理你，你的信息量就给人封闭了，就是你的信息跟人不交融。这一系列的东西，都会让一个艺术家自身的创作原则动摇。

所以他们也在考虑，我是不是应该先打开商业之门，之后再融入思想之货，我能不能把我们的货放在一个商业的车上，然后给大家看，都是在讨论这些问题。所以你干脆就说，摇滚乐上来就告诉你，这就是一个商业的活动，这就是娱乐性，它包容非常非常潜在的一些，或者说非常切肤之感这种非常简单的娱乐性，你听了它，你就想动，你就想跳舞，哎，完了我再跟你说严肃的东西。就像Hip-hop音乐，实际上就是娱乐，摇滚乐当初也是这样，它为什么不像诗歌一样，弄得你特深沉，到最后那种灵魂在不断地膨胀，肉体在不断地萎缩，让你变成与世隔绝，完了最后你崩溃、自杀，就是这样的事我也不用举例子了，有很多这样的人。还厌世，厌消费，又符合某一个伟人塑造出来的这种精神模式，它又变成那个模式了，走下去了。然后从中国的传统里边，和从西方的传统里边对号入座，我是哪类人、哪类人，就会变成自己与现今世纪发生敌对关系，甚至就是隔绝，或者说是进入了东方的一种神秘的思想的归宿，进山、出家，一系列都是这样。中国的哲学好像也是在远离人烟的一个地方，才能够真正地体现到它的灵魂的自由。这东西我认为都是我们要思考的问题。所以说你要让我给别人什么，我不可能给别人，因为我自己还没想清楚呢，我只能说我告诉你我在想什么。

 崔健《非常道》之五：中国年轻人只剩“性” 我们同样尴尬

主持人何东：我采访你之前，正好跟一个90后的孩子聊。我就扯到之前的一个事，当初查建英采访你的时候，她问了一句话，1986年崔健一跳上来，所有的人没有准备，没有任何精神准备，就吓了一跳似的那种感觉。我所谓刚才说的那个压迫感就来自于这儿，但是你蔫蔫地给查建英一句话，"他们有需要"。你说他们有对这个东西的需要，虽然是愣了一下，马上整个场子就给带起来了.我就刚才说了就是有一种自由的东西一下就给掀起来了。

崔健：就是中彩了嘛。

主持人何东：不是中彩了，就是你说他是有这种需要嘛。

崔健：对啊。

主持人何东：得有这种需要，他才会欢呼嘛。

崔健：他有这个储备，他有这个释放点的储备信息在那，所以这是所谓的需要。

主持人何东：那我就说了，跨过我这一代人，几天前采访你之前，我说我要采访崔健，一个90后的小女孩，说我请你吃饭何老师，吃饭中聊天，她有一段话对我震动特别大。她说，她指我这一代，50年代生的人，说你们生下来什么都没有，很苦，我们这些孩子都知道，你们那会儿，要吃没喝，要玩儿的没玩儿的。我们生下来的时候什么都有，好玩儿的、好听的、好看都在跟前。说着说着，吃完饭她喝点酒就哭了，她说可惜我真要去摸它的时候什么都没有了。现在这个90后的小孩，她说你们当时生下来没有，你倒落一个奋斗，她说我生下来什么都有，都摆在面前，我一够什么都没有，一够就什么都没有了，她说我们还是一无所有。

崔健：哎呀，这个挺有意思的。

主持人何东：她说我转了一圈，说到这儿就开始哭，她肯定喜欢你的歌了。她说我一摸，越摸越没有，我告诉你何老师，她说这种恐怖感要比你们的恐怖感要严重得多。

崔健：没错，我知道。我有一个朋友，他70年代末的时候去了香港了，他移民香港了，过两年回来的时候，他就跟他的哥们说，他说他曾经把脑袋扎在沙子里边，想死，扎在香港的海滩上，他说不知道去哪了，他就压抑，太痛苦了。他说在中国大陆就特别清楚，我想出国，我要投奔自由世界，结果真到那儿，他感觉自己的那种困惑是更大的，所以他脑袋扎的沙子里边，那种痛苦我就特别理解。就刚才跟她说的一样，说当你有了选择的时候，那时候你会发现你真正的困惑是你自己，你的敌人，你最大的阴影就是你自己。

主持人何东：我刚才说这小孩刚从法国回来，待了四年，工作还不稳定呢。那我说崔健的演唱会你看了吗？她说我自己买票看，谁也别送我票，我自己去看。然后我就想问你了，当时查建英问你，当时人们对你没有精神准备，你说有需要，那么现在人家这些孩子还在需要你，你准备好了吗？你研究没研究这些孩子？

崔健：我觉得你这个问题特别牛逼，我很长时间不想这个事，但是有一点，我肯定能回答你这个问题，就是我们的摇滚乐，它本身的特点就是像青春期的荷尔蒙萌发的那种骚动，我们在创作的时候，我想很多艺术家，包括像姜文的电影，姜文所有电影都跟青春有关系，就是那种男性化的，那种狰狞的，同时……

主持人何东：不忿。

崔健：同时也有娱乐性，也有就是“去你妈的”，带着脏话，眼神也是脏的，所有人看见都是对你说的不忿，都是这种东西。这种东西可能在某种程度上，它就是一个艺术，所有你喜欢的艺术的一个非常根本的东西。你看所有艺术，你自己欣赏，你爱看电影，电影肯定不是现实的，它哪怕再现实的东西，它给你带来的东西不是现实的，带给你的享受不是现实的，就是这种感受，可能就是艺术家追求的东西。所以说人们需要艺术家，艺术家是个一个伟大的行业，甚至是必不可少的。而且我觉得现在中国三大团体，政治团体、经济团体和艺术团体，只有这三大团体。而且任何一个团体的两组，这个我过去早就说过，两个团体的结合都会造成另外一个团体的削弱，就是被冷落。文革是最典型的，就是政治团体和文化团体结合起来了，把经济给放一边了。目前来说，就是政治团体和经济团体结合起来，拼命地发展，把艺术要想谈论东西，得纳在我的圈里边，现在有各种各样的审查。

我就发现这种改革还没有真正，商业改革没有真正地进入到文化领域里头，人家不在乎钱，你要真在乎钱就好了，钱能量化出来的，人家不可量化，你投了几千万，你上亿的投资，我不高兴，我们几个人不高兴。我问了几个老头，接了几个电话，我怕惹祸，我的乌纱帽掉了，我几千万不要了，几个亿投资我不要了。《鬼子来了》多好的电影，那么好的电影，它完全是给中国人争光，又能争光又能创收的电影，为什么不让上？类似这样的问题我们都要去思考。

后来我就想，这些可能都能够间接地回答你刚才那个问题，我们处在是一个时代，谁也别吹牛逼，谁也别划分的那么清楚，哦，我皱纹多点，你皱纹少点。我在《无能的力量》里边写得很清楚，你唯一的区别就是你比我性感，你有一个性感的身体而已。而恰恰现在的年轻人，看年轻人就是看他的性，因为中国没有性文化，没有性娱乐文化，所以只能这么样。你看新浪的首页网站上，各大门户的旁边都能看到这些，有一些性暗示的广告，都有这种娱乐的栏目，都是因为它必须得综合起来，这是中国的特点。所以年轻人和老人看的是同样东西，我们在这方面谁也别说我跨代了，没跨代，我们处在的是一个政治环境下，唯一的区别就是它的结构重心点偏了。现在文化变成被动的开放，主动的是因为商业和政治，只有经济的开放能够解决很多政治问题，现在因为大家都明白这点了，文化你能控制就控制，我实在控制不了我放你一点，是这样的情况。现在我们都处在这种尴尬的位置上，所以我们能够突破一点突破一点，突破不了你挣点钱，大家都互相给你面子，你也别太过分，什么开个音乐会，弄个小电影啊，你干去吧，挣个钱儿啊，偷税漏税我都知道，想整你就整你，这都是一个游戏规则嘛。

我觉得我们面临的是一样的问题，我觉得你年轻90后的，只要它是严肃思考的问题，为什么？非常简单，这是人的生理现象，你18岁以后你有选举权了，这个选举权不是说……一个科学，因为你的思维理性，你的判断、你的表述能力都已经完成了，你的成长过程已经完成了，你有你独立判断了，你可以脱离父母了，你就开始可以选举了。有个权利，他当然就有这个困惑，我们没有困惑了是我们有毛病，我们有这就说明我们是一样的。所以我更愿意说别老吃饱撑的，闲的没事干了，划分70年代、80年代、90年代初。没这个划分，我们生活在一个政治环境下，我们的物质生活有了，就像你说的有了这个变化，当你真正想触摸的时候，你会发现别人愿意给你就给你，你真的想要的时候，你没有的时候，你会发现我们感受是一样的，我特别高兴你告诉我这个信息。

崔健《非常道》之六：当下中国文化处于“大顺拐”状况

主持人何东：而且我还要告诉你一个事，根据你刚才说的，我认为这孩子这才叫娱乐思考呢，为什么呢？年轻人有时候问我，何老师那个歌碟，谁唱歌你听了吗？我说我没听，我问他怎么样，还行吧，这叫他妈什么评价，不三不四的，就这种评价特别多。崔健看一个电影怎么样？还行吧，就是这种不三不四的。那么好像我们的娱乐评论、我们的听众都停在这儿了，不是，这种小孩工作都没有稳定要听你的音乐会，然后吃着吃着饭说哭了，她有娱乐要求，她有她真实的娱乐思考。

崔健：当然了。

主持人何东：那么，你什么时候给他们东西啊？现在不是你说的有需要啊，那个查建英问的时候，她说那会儿人们准备不足，她说你其实有需要。这些人对你的需要，音乐的需要都有点咄咄逼人了。

崔健：她多大岁数？90后的，那还没上大学呢。

主持人何东：嗯。

崔健：我曾经有两首歌，我要举例子啊，一个是《蓝色骨头》，《蓝色骨头》是写一个在校学生，大学生的一个故事，就是我不上学了，我觉得生活最重要的有三个东西，一个是事业，一个是身体健康，还有一个是爱情，缺一不可。什么样的东西才能够真正让我感到我的灵魂在自由的状态里，所以我就写了这首歌。我写完这首歌，很多年轻人喜欢这首歌，我当时写这首歌的时候，我每次也都会强调，这个歌是给年轻人写的，如果我是你的话，我就会这样想。

另外一首歌，叫《阳光下的梦》，我这次可能也会唱。《阳光下的梦》其中一段副歌就是阳光下的梦像个温暖的坑，就是这么简单。因为这首歌，我的灵感是来自于John Lennon的一首歌，就是《幸福像一把热乎乎的手枪》，我觉得可能特别适合我写这首歌的那种基础的那种感觉。我当时就这么想，幸福也是一种监狱，阳光也是一种监狱，当它不给你自由的时候，它是一种灾难。阳光刺你，让你什么都干不了，像一个温暖的炕，最后把你埋葬。就是说也许从这点上就是这样，它都晃着你，这时候你唯一的一个办法就是我要逃离光明，我要走向自由，那就只能走向黑暗，黑暗给我这种自由。我这首歌写的就是这种感受，就是什么东西能给你自由？宇宙如果说我们认识的东西是阳性的，那我们不认识的东西是阴性的，对吧？就也许阴性里边的自由，才真正的是光明，所谓的光明，才真正的是你本来就应该待的地方，像是回到娘胎一样。你重新去想象，去孕育你新的理想，有可能这是一个过程。

或者说就是白天、黑天，大家谁也别跑，地球就是，你这边北极白的，南极就是黑的。谁也跑不了这个感光度，就是百分之百的平衡，地球就是这么感觉大自然给它的这种光线的。道德上一样，谁也别说谁好谁坏，都是50%，大家都一样。所以当你体现到光明的时候，你肯定要想到这是黑暗，当你在黑暗中，你肯定追求是光明，像左脚右脚一样，迈步你单腿蹦肯定蹦不长，累死。所以说也许我们往前走的时候，我们为什么不愿意顺拐走路？顺拐走路累，很简单，必须得有个反例。也许中国的文化里边，应该到了让那些乌纱帽的观众能看到现在目前的这个文化状况，就是大顺拐状况，所有人必须说好，放弃抽象思维，全都是具像思维，好就是好的意思，没别的意思，你说不好就不行。恰恰他不理解人性不是这样发展的，你要想前边进步，必须得有一帮人说不好，必须得有一帮人抱怨，这就是审美，这个审美群体没有出现过，只有在当时《一无所有》出现的时候群体出现了。为什么我说中彩了，就是有一帮人认为，开始抱怨牛逼，潇洒，老子不服，走，《新长征路上的摇滚》、《假行僧》、《出走》、《花房姑娘》都是在走，我走，就是灵魂上的东西、精神上的东西，我不喜欢你这儿，它变成一种潇洒的概念。但是后来我就发现这东西是软的，所以我就不写这走的歌了，我从《飞了》开始，我从写《混子》、写《红旗下蛋》、写《盒子》。

崔健《非常道》之七：没有“危险畅想者” 我们就是加工民族 


主持人何东：我插你一句，崔健，90后的小孩帮我解读崔健，问我何老师你爱听崔健的什么音乐，当然《花房姑娘》、《一无所有》，哟，真他妈俗。我说怎么了？那是情歌，就是好听。那我说，我告诉你你再听听《让我在雪地里撒点野》，还有一个特熟的名字我刚才堵在那儿了，那叫牛。我再回去一听，她有她的道道，她说她的感觉就崔健最厉害，不是因为旋律好听。何老师你觉得旋律，您作为一个亚洲的东方的老人，需要一些抒情色彩很浓的东西，她说她也听这个，我当时在家里听她说这个东西，有她的东西。你像《春节》那种东西，我观察了很多年以后，给你一种这种感觉，你觉得它变了吗？就是刚才小孩说的那种感觉，全在那歌里了。

崔健：对。

主持人何东：一摸什么都没有，也即是说，崔健早期和后来表述的这种精神的困境和内心的困境没有任何变化。小孩在法国上的中学，回来了一圈照样，接着难受。

崔健：我觉得在西方受的教育和在中国受的教育上，肯定有一个很质的一个区别。东方的孩子娱乐形式是被选择的，在西方受的教育的话，有可能他们也会被选择，被商业选择，但是在这方面他们肯定自主性要更强一点，我更愿意说他们是自己选择的。因为他们本身已经太多了，各种各样的文化，各种各样的音乐，各种各样的品种，各种各样的风格，他一旦选中的话，他肯定是自己喜欢。但是中国的这帮孩子就像如雷贯耳，左邻右舍、同学全听一种音乐，你不听这个你落伍了，别的没有，我不给你选。就像我们当初一样，我们现在能够哼唱的幼儿时期的流行的那个小调，全是革命歌剧，真的，你给我唱一个你幼儿时期的你会唱的歌，我一想起来全是革命歌剧，什么《我爱北京天安门》。

主持人何东：《荡起双浆》。

崔健：《荡起双浆》。

主持人何东：《听妈妈讲过去的故事》。

崔健：红星一系列的，就是我们不会唱真正流行歌，偶尔能唱一个就像什么《莫斯科郊外的……》

主持人何东：晚不晌儿。

崔健：晚不晌儿，那个还被打成了黄色歌曲。然后就是一些民歌，所以真正的这种流行歌我们没有任何选择。现在就不一样了，现在有大批的搁在这儿，但是糟糕的是什么？都差不多是一个种类。就是他们的选择多啊，大批的给你搁在这儿，所以孩子他没有什么其他选择。而且孩子学习压力太大了，这个学校的整个教育体制不是真正地鼓励你去选择娱乐，而是告诉你给你你就听什么，而且还限制你，跟科举制度考试没什么太大区别，就是你必须拿好成绩。你要改变你自己的生活，控制你命运的唯一方法，在你发财之前你必须有好成绩，这是他唯一的一个寄托。特别是对那些农村的孩子，内陆的孩子，不是沿海的城市，他们唯一的一个选择就是进入大城市，考一个好大学才能找个好工作，才能改变他们整个家庭的命运。这个东西确实也是非常非常值得去琢磨的一件事。

所以你别让那个90后的人，让我告诉她我给他们什么，其实我倒希望有机会，通过你的话或者通过谁，访问他们一句，你能给我们什么？你们年轻人，你的生命力，作为我们的下一代，你能给我们什么？你能够给我们什么安慰，我们奋斗这么长时间？就是互动的嘛，你能够简单地、轻而易举地告诉我们，说我们在等待着中国真的成为一个……没必要在经济上再铆足力发展，我们那会儿在发展文化，那时候我们才会有一些自由的空间嘛。或者说是我们去选举，我们去真正地把我们自己的恐惧彻底地解构掉嘛。所以这些东西都是艺术家最大的话题，恐惧。因为我看年轻人的时候也是有这种感觉，他们都明白的人，但是他们不说。他们绝对不会像我们这么说，他反而会觉得你说你傻，你干嘛要说这个？哪壶不开提哪壶，你骂什么班主任，都毕业这么多年了，但是班主任还在那儿呢，而且他已经变成街道主任、已经变成区主任了，已经变成某个什么更大的官职了，他还在那儿呢。他们都不提，他们年轻人不提这个事，他们多有恐惧。也许这种恐惧就是他思考方式的枷锁、监狱。为什么我会给你压迫？我这个压迫就是在试图把这种恐惧拉开一点缝，等你痛苦完了以后你出去了，你可能会感到一息的自由畅想的这个过程。

主持人何东：解放或者是自由。

崔健：对，但是这个东西真的不能靠一个人、两个人，一代人，真是得靠一代人，甚至更多。

主持人何东：也不一定。

崔健：或者一群人，要建立一个体制，永远让年轻人有这个机会。建立一个体制，并不是说一个封建社会的传宗接代，把权力移交给自己看得见摸得着的一个人，不是这种概念。你创造出一个法律，也许二百年以后还延续这个法律，这个体制就保护创造的人，永远让羊毛出在羊身上。现在中国是羊毛出在牛身上，牛毛出在羊身上，羊毛出在狗身上、狼身上，是这么一个概念。就变成了一个所谓的中国的文化特点，含蓄嘛。我干嘛羊毛出在羊身上，太直接了，我羊毛出在别的地方不就完了嘛，然后我牛毛出在你身上。这就是它没必要走正规的游戏，你今天让我点，我明天再给你补回来，不都是玩儿这种游戏规则吗？现在都是这种文化。

所以这种东西有可能是我们共同的困惑，年轻人将来也会碰到，只要有正常思考，或者有严肃的这种意识的人可能都会思考这些问题。为什么我们不能够羊毛出在羊身上呢？你狼毛出在狼身上就行了，你别出在我们羊身上，我挣钱凭什么给你们拿走啊？我凭什么要靠赞助，凭什么要跟你睡一觉，你才把其他的机会给我呢？你凭什么？我难道没有才华吗？这造成什么样的结果？造成一个羊永远不会健康，只要羊毛出在羊身上的系统建立不起来，这个羊就不可能健康。它肯定要去做扭曲，要去做改动，它才能够符合这个社会的需求。

说得再白点，就是真正要保护自由思想者，这才是真正民族的财富。14亿人没有思考者，没有畅想者，没有危险的畅想者，所谓的没有一个自由意识的群体的存在，你这个民族就是一个加工企业，加工民族。就像改革开放一样，你就给人加工嘛，别人出了想法，我们把钱投给有想法的民族上。就像我们买外债一样，我们有大量的存款没地发，我们也没想法，我们就买呗。为什么不自己投资呢？为什么不自己创立一个产业呢？为什么呀？我们让别人买我们的债不行吗？我们的想法比他们的钱还多，为什么不能这样呢？就说还是这个问题，就说我们共同困惑，你们这代年轻，你们90年代的人能不能给我们一点这种意外呀？你们也让我觉得震憾一下行不行？年轻人震憾一下我们老人，行不行？你们也可以有这个机会呀。实际上这种困惑是大家共存的，谁也给不了谁什么东西，我还希望你给我点东西呢。
崔健《非常道》之八：娱乐已变成一个集体行骗的行业 

主持人何东：我个人对音乐还是一个外行，西北风之后，我感觉就有一种口水的甜歌，应着这时代又开始出来了。这时候法国来一个音乐人，我不懂音乐，非跟我聊聊，他也弄电影的，因为我也做电影评论的嘛。他说何先生我麻烦你，你给我买点你们那儿最流行的音乐的碟，我就嘎拉嘎拉给他买了几张带走了。一年以后他回来了，说不行，我说怎么了？他用了一个词，我觉得特别好玩儿。他说你是给我买的你们那儿最有代表性的吗？我说是啊，什么哪年哪年一场雪啊，或者怎么怎么着的，就是那种最流行的爱情歌。他说中华民族怎么那么“娇嫩”呢？我觉得这词说得特别准啊，他说，我听不到你们的歌里有任何一点点的理性和犹豫啊，都不说思考，之后的那种撞击都没有。哎呀，哥哥、妹妹啊，他说你们的民族历史很长，但是你们很娇嫩。这个我觉得说得特别准确，甚至是撒娇，你们的流行歌曲经常在撒娇。

崔健：没错。

主持人何东：那么，像那个90后的孩子告诉我以后，我听了以后再听，音乐这个东西也有一些共同的发现，离开你的共同的发现，它自己出现新的话题。《投机分子》、《快让我在雪地里撒点野》，它给我带来的那种压迫刺痛感更强，但是现在的流行音乐的现状，从那个法国人说完了到现在，一路还出溜。崔健试图往自己的音乐里走的更深的时候，再出新歌，他们说听不懂。那么在这种背景的笼罩之下，你将来的音乐的生路在哪？我指的是群众基础。

崔健：这个问题我们一直在面对着，而且不是一年两年了，甚至都不是十年八年了，我从《解决》以后就碰到过这样的问题，甚至《解决》这张专辑。当时很多人不理解，说我为什么出了一个朋克专辑，如果说第一张专辑是流行摇滚的话，那第二张专辑就是Punk Rock，他说你为什么要出这么一张专辑？现在依然还有这样的问题，说是你为什么不做旋律性强一点这样的音乐，为什么要出一个《无能的力量》?《红旗下的蛋》他们有很多人喜欢，《红旗下的蛋》他们觉得这是一个正确的方向，但是我《红旗下蛋》刚出的时候也有很多人不喜欢，非常不喜欢，觉得我变成了一个在音乐上过于重视，去投入很大量的精力，而并不是在音乐的抒情上，或者就是自然发展，还是按《一无所有》、《花房姑娘》、《假行僧》那样的，去延续这个脉络往下走。后来又出现了这个《无能的力量》，现在是《给你一点颜色》，都是按这个方向，都按这个方向走的时候碰到同样的问题，每天都会有人来问。

更大的压力就是唱片公司不给你高的预付，不给你很好的合同，演出公司也是。后来发现我们的团队运作的人才，就会相对来说就不如像做流行歌的，或者说是做比较赚钱的行业。我为什么曾经前一段时间发表了一种不太客观的一种说法，我觉得娱乐行业已经变成一个集体行骗的行业，它就是一个销售和消费概念，它养活了一帮人啊，解决了很大的一个就业问题。每一个明星后面多少人，包着大公司，每一个明星后面养的可能得上百人，如果包括房产的话，包括所有的工资，所有消费日常的，出租汽车，上班，它是非常大的一个产业。摇滚音乐人是不在乎这些东西的，摇滚乐只有两件事，我说真话，我表现牛逼，完了你过来看，中间人我不要，我们也没钱雇你经理，我干嘛要经理？所以根本就不在乎这个市场，这就严重地跟这个社会就发生了一种脱节，这个社会恰恰要养活一帮从业人员。现在基本上这个行业做宣传，我这么偶尔做一次，你知道还行，他们成天这样做，每天做采访，一天到晚地做。而且问的问题也不像您问的这么深，什么问题都得回答，而且你还不能得罪他，旁边有一帮人在盯着你，你抠抠鼻子都不行。你必须得看化什么妆，一帮人在给你提要求，服装上给你提要求，形象上给你提要求，什么言谈话语上给你提要求，演出的曲目上给你提要求，一帮人在做。

崔健《非常道》之九：MTV是金色的棺材 外行人埋葬音乐家 

主持人何东：我想问一个问题，哪儿有像你这么超一流的歌手，电视上却从来没见过你的？是人家没请你，还是你不去？

崔健：有些是不去，他的音响做得不好我们就不去，我要去话就有条件，你请不请？我们也去过，我们去过民歌节，甚至我们也去过《欢乐中国行》，但我们条件就这样。我们带多少人马，我们要管你的音频播出，我们还没有说管你的视频播出呢。有的人就不干了，急了，凭什么你管我们，说直接拿那个信号，台子里面演出的信号拿我直接播出，我说那不行，那我不演，必须得给我拿，我回去做了处理再给你。类似这样的，较劲较多了，这方面。我们现在刚刚跟MTV做了一个活动，真我真Live，反正这玩意就是真实的表演，一样，受到这个压力是一样的。MV就是一个假的嘛，MV全是对口形表演，全是跳舞嘛，跟音乐家没关系，我觉得音乐电视台，实际上就是一个导演和舞蹈的艺术，录完音了就在那儿放，跟电台一样没有任何创造性。

你要真正地想改，我并不是说反对MTV，我说你要是真正尊重艺术家的话，你就给艺术家机会，让艺术家做现场表演，甚至让艺术家去管你的视频，做视频的管理，我给你出故事，我给你出播出的计划。但是这种东西它面临的就是市场。这就是非常非常现实的东西，长期以来已经养成一个习惯，音乐家在这方面确实是长期以来比较软弱，在全世界范围内，一直没有人伸张音乐家的权利。他们在网络上、在MTV的形式上，这是双重的比较大的媒体，造成了现在CD的萎缩，甚至死亡。CD工业已经死亡、灭亡了，CD现在已经变成名片了，但是CD工业关系到很大的一个产业。我昨天还在想这个事儿，整个的音频制作的高级那些设备东西，都面临着问题。它一台设备卖几万美元，较的就是这口气，我比你好一点，我比你牛逼一点。但是这些东西都没用，大家现在都用MP3，MP3的质量根本就不要求你这个，你再发展这个东西没有用。所以这个产业可能已经完蛋了，整个音乐工业有可能将来全都是这种低质量的东西。但是好在有这个文化，特别是在欧美、特别是在英国和美国，有特别磕发烧音频质量的这帮人，中国也有。

主持人何东：我怎么觉得日本有的碟比欧洲的棒啊。

崔健：对，日本。

主持人何东：日本崇敬音乐啊。

崔健：对，日本盗版率非常低，日本的音乐市场顶他们一个欧洲呢。

主持人何东：他对文化那种崇敬是很真的。

崔健：这是另外一回事，可能在纽约和洛杉矶，可能在伦敦、在德国有音乐发烧的一帮人带动这个文化，而且有这种杂志仍然有。但是目前来说，音乐家没有站起来去从法律上，去真正地保护音乐家的权利。最典型是两个方面，一个就是版税，就是盗版、网络，音乐家受不到保护，所有的环境就会造成音乐的廉价。我听你音乐就给你面子，就变成名片了。我把你名片存起来我是尊重你，所以我下载你的音乐，偶尔听一下。而现在音乐家都已经说，这是唯一一个让大家知道我们的方法，就是我做一张唱片放在网上让大家知道，看演出的时候买我们门票，对吧。这个是音乐家目前生存的方式，就是我卖的是演出票。可是这是中国，没有人听你的音乐会，我听假唱，我买假唱，所有东西在做形式。断粮断水，中国音乐工业怎么发展？

而且全世界音乐家不像联合国，出来反对这两种东西。MV在给音乐家挖坟墓，完了你最后盖上盖儿，有可能你在里面盖上，有可能你在外面盖上，你盖完盖儿以后音乐家死了，你转身走，你干别的去了。因为你们都是特别牛逼的销售者，能把屎卖出黄金价来，你不是牛逼是什么？你就是牛逼啊。完了你把屎卖出黄金价，把音乐家给关死，最后埋葬起来，现在就是干这种事儿。我跟MTV周边的人聊天，他们吃音乐家还看不起音乐家，他们周围的人没有人是做音乐的，全都是玩儿销售的，哪个大学学这学那的，高工资进入这个行业，要比卖房子要多赚钱我才来，这么一帮人。他们确实把这个东西弄得很火，但就是一个金色的棺材而已。全世界音乐家也不站起来说这件事儿，我这话已经跟他们外边人也抱怨了，为什么不起来，联合起来音乐家进行保护，真正地去尊重音乐家的才华？没有。现在音乐家就是靠演出吃饭，将来的日子就这么一条路。

所以音乐家，你在没有真唱文化的环境，在中国在亚洲都特惨，在香港、台湾，香港、台湾是又没有西方那种音频的发烧的文化，所以他们的音乐都死了。他们的音乐场地……我前两天刚刚在台湾的一个Live House，我给他们开业了，台湾可能是第一家，剩余的都是酒吧，都是非常小的小地方。而且大型的音乐会的场地在中国也很少很少，中国这么多的人口，只有在北京有这些设备，上海可能有，广州只能从香港去拉，在台湾设备都没有了，台湾演出的设备都已经跑大陆来了，演出公司。这种行业已经快完蛋了，演出的行业。

主持人何东：因为大家都听那种很廉价、低廉的东西。

崔健：对，这个产业，音乐家的产业已经快死了，没有人去保护这些东西。就是人家已经不通过耳朵了，大家都玩儿视频了，这是全世界的一个问题。所以说你看到的明星都是商人包装起来的，他是一个团队运作出来的，他就是卖价钱，就是为了包装明星，现在唱片公司已经是经纪人公司了，在亚洲开始的。全世界唯一赚钱的那种大品牌公司，就是亚洲公司，他们靠的都不是唱片的销售，他们靠的是演艺经理，卖的广告，卖的出场费，这么赚钱的，才养活了一拨人。所以这都是唱片自杀的一个过程，他们自己还意识不到，也没有协会保护这件事儿。

我要是联合国，我首先弄出一个艺术家保护协会，专门科学地去管理这个音乐的资源，去制定一些有效的，真正长期地为音乐发展的一套法案，你必须按这个协会的办。就跟足协一样，就跟电影演员工会一样，你不能用业余演员，你用业余演员我集体抵制你。你不能老放MV，放MV你得标上号这是假的，你得告诉观众，你集体就应该去网络保护这个音乐家的权利，你每卖一张下载一次，你应该付给谁多少钱，这个工业才能养起来，越来越好。现在是集体在自杀，而且这个集体自杀的棺材是从外边盖盖儿的，狠就狠在这儿，这个金棺材盖盖儿是从外边盖。外行人给你盖盖儿，把音乐家全埋葬了。


崔健《非常道》之十：音乐就是你脱口而出的东西 

主持人何东：有一个技术问题，我想问一下崔健，因为我实在对音乐不懂。王朔在《我是王朔》里说过，崔健是这个时代最伟大的行吟诗人。当时这句话我印象特别深。查建英又很好奇地问，都是搞文字的，说崔健你那歌词，是不是你受唐诗宋词的影响，文学的进入特别深。崔健说不是，说小时候写过四六句，就跟三句半似的。

崔健：对。

主持人何东：那我想问你，你的歌词出来，是不是你心里先有了节奏，旋律是附带出来的？

崔健：没错，我先进入一个空间，营造出一个气氛，我听，听我这首歌是什么样一个表现的东西，我只是通过文字给它找到，一遍不行两遍。我写词特慢，有一些写得快的，但是大部分的词都写得特慢。

主持人何东：但是怎么听你的歌，感觉它是在音乐里头附加，脱口而出的呢？

崔健：必须的啊，这是音乐嘛！因为只有在音乐里面你才能找到什么叫脱口而出，你要是让我写出那种特文言的，我唱着也不舒服。

主持人何东：现在还有专门写词儿的，专门写曲的，然后有人在那儿唱？

崔健：对，我当时也跟这些人合作过。

主持人何东：你是挺独特的歌手，自己作曲、自己写词。

崔健：都是自己写，你要做摇滚歌手你必须得集为一体，你要知道你表现什么，你自己想要表达的欲望。就跟国外的主持人都必须是自己撰稿一样，他同样是个撰稿人才能去主持呢。不是说别人写稿子你去念，念你也主持不好，你的气场就不一样。



崔健《非常道》之十一：中国人的物质攀比很无聊 

主持人何东：他们跟我说崔健挺有钱的，我说不可能，比起现在满街卖的那些人，我说顶多至多还活得还可以，他也不出去兜去。那你在这样的生存条件之下，你还有孩子，你怎么维持你这种高质量的创作呢？包括这种条件。

崔健：这个不是什么了不起的事儿，其实我在自由表演的音乐家里面，可能是最自在的了，买房子买车，开公司请经理，这一系列的工作，实际上对我来说，真的没什么可谈的东西。但我就只有一个要小心的，甚至现在我已经犯这个毛病了，就是你买了一个东西，就等于是削减了你自己的思想空间。多一个东西，你多了一个房子，你得投入它，像多了一个孩子一样。所以我发现最能调动我自己全身心投入的那些事件，就是做音乐和做一些艺术创造有关系的，比如说我拍电影或者写剧本，或者是写新歌。我就发现我自己跟正常人的作息时间不一样，决定了我很多的东西不一样。白天睡觉，当天睡当天起，我是这种人，你进入这种状态以后，你安静的时候，你想的问题真的是和那些不一样。

我也去看过一些房子，当时想的也是那种常规的理财的方式，后来就发现那些东西能给你带来的东西，实际上可能就是让你占用时间去考虑它，怎么样去用它，实际上你被房子给买了。你要是想做音乐的话，我就发现我自己需要一个很好的提高音乐质量、录音质量空间。这一点我肯定很幸运，我自己有这个能力，自己做了一个录音棚。但是我发现有另外的问题出现，但是这可以不谈，因为你要投入另外时间去进入另外一种发烧状态，也是一种小心，一定要小心，跟作品没什么太大关系。

话说回来，我为什么要谈到这个问题？你想着想着就会觉得是个体制的问题。实际上这个工业综合的发展，就是应该由一个团队来合作，比如说应该有很好的制作人，有一个很好的氛围。后来我就发现现在中国有很好制作人的经验，他们的经验都是有代价的，他们都是做流行歌做出来的，实际上他们都非常有天才，就他们的经验可取不可取？即使可取了，你愿意不愿意要一些很有名的制作人？我们就想真的不愿意要，你费了半天劲弄了一个不愿意要的东西，还花很多钱。最后又想到另外一个选择，就是请国外的，国外的人家一天多少钱？有名的一天多少钱？没有名的你愿意不愿意信任他？而且人家愿意不愿意来中国？这一系列的问题。

后来我就发现即使这么着还不如自己干，自己干累呀！真是累，真是不睡觉，一个东西坏了，你还得真折腾，就像一个工程师这样。后来我就发现，真的是“水涨船高”，水位不够上的时候你船真的上不来，你得等这个水位上来。所以目前来说，我觉得中国音乐文化的发展，它的消费存在巨大的失衡，那条水库有水位的，都是这种形式的音乐，特别高。而且他们对其他角落进行辐射，这个概念就是说，我就这么多钱你来不来？你要是想请我，我就这么多价钱，你要不来就算了，你自己干去，所以就严重的失衡。包括演出的音响也一样，也就是我们有能力去请得起这些音响师来，别的还真请不起。他们就是恶性循环，他一次演出演不好，声音不好，就恶性循环，以后别人就不愿意来，名声就不好，一次演出不好、两次演出不好，剩下的就没观众了，就是这种整体的东西。唱片一样，你请不了好的制作人，你的唱片制作……你作为音乐家，你就不应该去管那些东西，那些东西是音响师的事儿，可是好的音响师又贵。因为别人都在发展，他也想发展。跟你是哥们的音响师他又没有经验，他没有这个能力，他也用不了好的设备，就变成了一个恶性循环。

目前来说，就你刚才说的生活消费的问题，实际上来说，我个人的案例是非常不准确的，代表不了中国的一个问题。我倒是真的希望以后制作人的水平越来越高，而且家庭制作品质的这个东西，能够逐渐逐渐地去替代大厂牌的制作，这个东西确实得需要一段时间，非常非常大的一个话题。但现在正在有这个模式，就是摇滚乐人都在家庭制作。所以我们的消费，我们最大的乐趣，我们主要的消费都这上：专业的录音设备和乐器。实际上中国的消费很低，中国的日常生活，除非你个人攀比，你要真的攀比的话，那真的太无聊。我就觉得我谈论这种事儿的时候，多少会我会觉得有点做作，你干嘛老强调这些东西？没有什么意思。所以大家也没必要总是说老崔住什么，曾经还有人说我住筒子楼，开什么桑塔纳。没必要老说这些东西，真的不是一个事儿。

崔健《非常道》之十二：假唱背后有一个特别大的利益裙带关系 

主持人何东：最后一问。你呼吁了真唱以后，其实就跟大家说真话，我一说真话我的朋友就告诉我，何东你注意点，我也不知道注意我就把真话说出来了。那么有的人说你提倡真唱以后，收效很广，有的演唱会不许假唱了，你自己感觉，你提倡真唱以后，收效是很巨大吗？？

崔健：我当初搞这件事儿的时候，实际上本着悲壮的一种东西，没有特别想要收回什么成果的意图。当时只是觉得看到了自己生存的环境，音乐家的生存环境这么差，如果我们在最糟糕的时候没有站出来呼吁，而且没有利用我们现有的资源去进行呐喊的话，我觉得这是一种对我们资源的浪费，所以我不觉得这事是什么大事儿。而且当时我们有一个算是不错的朋友，他在媒体上很有号召力，所以我们只是把我们自己想说的话说得公开一点。我们起了一个名字，叫"真唱运动"，大家一下把这件事儿弄得很被关注，同时确实有很多人支持、同意我们的观点，大量的人签字，大量的人去做一些宣传，大量的人去讨论这件事。做演员的人，一下触及他们的神经了，当时把他们的神经被弹了一下。他们谈论这个，大量的观众也会谈论这个，哦，我们曾经看到的谁谁谁，崇拜的谁谁谁，原来他是这样给我们表演，他们从专业他们又不知道这件事。

还有另外一个很重要的问题，就是这个功效体制，所谓什么体制？就是假的东西的播放是易于控制，真的东西表演不易于控制。先不说是不是百分之百的真唱，只是说声音、技术环境，真唱它万一说一句话，他说什么呢？

主持人何东：大假之下无小真。

崔健：对，就像你刚才说的，你说现在放老崔的歌没人管了，这是一个进步，不管怎么样它是一个被动的，它是一个经济开放必须得辐射到的一个领域，你要是想搞经济开放，你要搞活体制，搞活文化体制，你必然就得开放这些东西，逐渐逐渐就变成这个，逐渐逐渐就变成一种利益关系。实际上我们在谈的是皮表，这是利益关系，这是一个职业道德问题，后来我们发现这个不光是一个职业道德的问题，它甚至是一个群体利益，甚至有一帮购买设备，中间拿红包的，或者拿回扣的一帮人的利益。他省事，他又多挣钱，他这一系列的东西，跟假唱都会有一个非常明确的体现。

很简单的一件事，我要控制播出的这个台子，我要真的是让别人控制它又不懂，就关系到饭碗的问题，我要请别人来，请别人里的话，我的面子往哪儿放？有一帮专业人员怎么办，周围这一系列的人怎么办？我们要演出的一些人废掉，很不礼貌，我们也不愿意做这些事，我们都要跟人家说道歉，他能够理解我们，我说我们为什么这样，他能够理解。上来就说我不要你的东西，你别跟我弄，弄这个东西，我们自己带的人，我们又得花钱雇人来。这一系列的东西，实际上变成是一个体制问题，如果我们让我们有这种体制进去，对人家体制就是一个巨大的影响。

当然也有一些非常不错的人，当地的人非常愿意配合我们，他相信我们，知道我们不是针对人去的，我们针对事儿去的。类似这样的事儿太多了，到最后我们动手打架都有，就是说脏话，在台上拿话筒砸人都有。说你必须按照我们说的做，要不然我们就不演，我说你不演就不演，有什么了不起的，一听这话我们这人就不干了，说这话可是你说的，那就动手吧。可是到最后又得演，你不演的话又成另外一件事儿了。类似这样的事儿特别多，这是真唱运动几年之后碰到的现状，我们的成绩就是让大家都知道这件事儿，都知道有假的了。还有一些事儿，真是看观众自己，观众有没有要求，后来我就发现实际上一些传统工业，在这个业内权威人士，在这个演艺圈里面权威人士，他们在支持假唱，因为确实容易。

主持人何东：利益。

崔健：而且甚至在国外大牌的明星也有假唱的影响下，他们自己给他们自己的良心找了很大的借口，既然他们假唱了，我们也可以假唱，为什么不能假唱？都是假的，这是一个特别大的一个利益裙带关系。所以我就觉得这是一个巨大的可以争议的，可以谈论的一个问题。我就不明白为什么不能提高，哪怕是全世界一个播出的，哪怕像奥运会全世界关注的一个运动会，为什么不能真唱？只能说明你能力不行，就是你怕出错。

主持人何东：真人都不让出来，何况真唱？谢谢崔健。
