崔健:我们目前生活在即非感性又非理性的混浊年代,人们不敢坚持自己,不敢探讨自由。  
崔健:现代人不是拿着西方文化看中国，就是拿着中国古代东西骗外国人，这都不是创造。  
崔健:我们从没奉承谁，所以没有人气，如今站在音乐舞台上的全是影视明星，出场费动辄要多少，这些都是歌迷的遗憾，都是笑话，属于亚洲听觉文化的耻辱！  
崔健:现在，很多年轻人认为自己选择了音乐，其实都是被别人选择，亚洲文化本身就是不断自我复制，创新少，现在的歌，歌词全是为了讨好消费者，听了就知道卖点在哪里，他们的灵魂被贿赂了。  
崔健:人气是港台操作明星的模式，用大笔钱砸出来的，不是认真的去创作。  
人为什么创造，不是因为富有，而是因为压抑，因为有欲望才感到压力，要去解决压抑，从没办法到有办法的过程就是创造。  
崔健:(音乐)高产量和高质量有很大区别，歌曲写多了跟写日记一样，关键要有欲望去创作。  
崔健:摇滚乐包括三种东西，内容、力量必须有，音乐必须有，娱乐必须有，缺一不可，一个创作者必须有这样的基础：建立在怀疑和背叛之上，如果不是建立在不满足的基础上，创作就没有意义。  
崔健:总是用岁数看人，特别容易把一个人的思想庸俗化，很多人把一个的人气，市场价值，单纯的用年龄段去划分，时间长了，就会形成一种模式，用另种方法去攻击，实在没有什么意义  
我们不需要向其它社会关系低头，唯一要做的就是学习知识，以前需要合作，现在技术发达了，所有的人在家里都可以做出很好的东西！  

崔健:“摇滚乐的精神就是坚持怀疑和批判，以知足为耻。”  
崔健:“有些人‘糊口’是为了能生存下去、能继续歌唱而在不断拼搏、抗争；而有些人同样是为了‘糊口’，但他们是为了买房子，买车，为了他的孩子能上好的寄宿学校。”  
崔健:有些男人像狗一样色情，像狗一样争权夺利，“每个人都应该带有社会责任感地活着，像狗一样活着的男人是可悲的”。  
崔健:有些人不愿听真正的音乐，爱听一些“酸歌蜜曲”，而有些人就给他唱“酸歌蜜曲”，但“这些‘酸歌蜜曲’却往往都是假唱”。  
崔健:“当一个音乐人的创作或是一支乐队的表演达到一个高潮的时候是非常痛苦的、可悲的”，因为到了高潮就意味着你接下来不行了。  
崔健:“摇滚要淋漓尽致地创作，“什么是淋漓尽致？就是毫无保留、全身心地投入、发挥，哪还有积累？”  
崔健:“他（窦唯）在艺术家和媒体之间的矛盾无法解决的情况下，采取了极端情绪化的行动固然不可取，但窦唯事件的积极之处至少是一次难能可贵的普法教育。窦唯以身“普法”，就是要告诉社会，希望社会、媒体，都能给艺术家一个应有的隐私空间。”    
崔健:“今天电视上的音乐已被媒体强奸...。”    

我最希望的死亡方式就是能死在舞台上，而不是家里的床或者沙发上。对于一个音乐家，舞台就是他的战场，能在战场上死去，是最好的结束。  
崔健：“真正的艺术没有政治上的目的，但有政治上的责任”。
崔健：：“延续这种精神，唯一的方法就是创作。但所有你得到的营养，都不能是复制的理由。”
崔健:我们目前生活在即非感性又非理性的混浊年代,人们不敢坚持自己,不敢探讨自由。
崔健：一个走路的人，不会在乎顶峰或者低谷。超越顶峰的意义，并不比往前走的意义更多。对我来说，哪怕它是个顶峰，再也无法超越，我也不会停步。重要的是，自己一直在往前走，继续学习，继续做音乐，内心会给自己定下尺度。这个尺度与市场无关，与名利无关，只与自己有关。
崔健：“华语地区音乐的现状就是，教授跟民工听的音乐、唱的卡拉OK是一样的，唱的水平也一样。现在最流行的就是HIP-HOP。亚洲人听HIP-HOP根本就是个大笑话，HIP-HOP是暴力、命与命之间的游戏。中国的HIP-HOP就是很帅的、爱情、跳舞那种形式。实际上在西方，一个歌手要是不唱HIP-HOP，就要拿枪发泄了。亚洲人对于HIP-HOP就是偷，然后卖。学一个东西要学它的精神，学他们的勇敢，学他们真正的坦白。”
崔健：中国过去唱片业的成功就是营销成功，并不是音乐的成功。所有的唱片公司在发行专辑的时候都是听推销员的意见，而不是音乐人的。他们看的是订单而不是你是否懂音乐，甚至是你越懂音乐他们反而觉得你不懂市场。所谓的引导听众和商业包装，我觉得就是一批没有才华的音乐人和商人在一起欺骗听众，从听众的口袋里榨取金钱，这和真正的音乐没有任何关系。 

　　现在做音乐是一个行业是一个糊口的工作，已经没有承载灵魂这样的要求了，不会像五六十年代西方那样相信做音乐是非常光荣的。现在人们对音乐的要求也非常简单，只要能有一定的节奏能让我跳起舞来就足够了，他们自认为这样是非常时尚的。但我觉得音乐像电影一样能够承载无限的艺术含量。音乐永远平行于时代，如果你能做出最现代的音乐，这意味着你了解了这个时代，在所有的艺术形式中只有音乐能做到这一点。可是现在遗憾的是我们的大学教授和工地民工在卡拉OK里表现的都是一样的，他们都听一样的歌唱一样的歌。
崔健：摇滚是一种理性的坚持直觉，其实，捍卫的最大敌人就是自己，直觉总是会被第二感觉吃掉，就是对自己的恐吓和顾虑，自己的年龄、家庭、经济，都会去破坏你的直觉。我没有政治家的欺骗，没有社会学家的超理性、超情感，也不像一个艺术家那样只考虑技艺。做艺术是一种理性的选择，你们爱说什么说什么，我称自己是理性的直觉捍卫者。

