王朔评崔健：很强的麻醉作用

［每年，邀请一位当地作家为获奖者写一段文字，是克劳斯亲王奖的一大特色。今年，他们特意请著名作家王朔来写崔健。］ 
　我在一盘录得很差的带子里听到了崔健的《一无所有》和其他几首听似吱吱唔唔实则是在吼叫的歌。怎么说呢，他打破了一种错觉，揭露了一些真相，最重要的是他让我听到了一个人的心灵。原来人是有心灵的。这个常识那之后我才知道。 

　 很长一段时间，只要我想、有需要让自己感到自己有心灵，就听崔健的歌。那段时间又很幸福，以为再也不会失去自己，健康的心灵被可靠地寄托在美丽的地方，如同把钱存在银行想花就去取。我宁愿崔健和他的音乐代表我存在，代表我斗争，代表我信仰，我把重大的责任都交给他了。 

　 我要指出，崔健的音乐有很大的麻醉作用，他会使我这样不肯承当的人觉得自己什么也没放弃，理想还在，勇气还在，希望还在，只要这种音乐还响着，我们这些人就不是毫无价值。 

　 上个月，又重新听了很多遍《红旗下的蛋》，感动越强烈，内心越空荡，乃至每次都在歌声中睡过去，一个梦没有，像是在沉沦。 

　 他总是朴素的、乐观的，还有几分天真、几分与世隔绝，像是高山积雪刚融化，冰冷、清冽，水寒伤骨。 

　 写到这里时想，崔健是有勇气的，像坏脾气的孩子般执拗。他在该出现的时候来了，并一直坚持在那里。祝愿他无愧于自己。

 周国平评崔健的歌词

     我想崔健唱歌最初的梦想就是想唱出自己的想法。他唱的是那么真切，那样的发人深省。

    把崔健的歌词当做独立的文本来读，这是一个冒险，崔健自己也许会反对这种做法．在他看来，歌词是从音乐中生成的，音乐是源，歌词只是流，不能脱离他的音乐来读他的歌词．但是，我只能做我力所能及的事，而把完善的评论留待行家们去做．我这样也不无收获，结果我的发现是，这些在狂热的演唱中呼啸而过的句子有着丰富的思想含量，它们是值得在安静中仔细玩味的．
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一
　　八十年代中期，中国仿佛刚刚从漫长的冬天中苏醒过来，大地和人心开始回春，坊间流行的是来自港台和模仿港台的甜歌软曲，人们被压抑的心灵在脉脉温情中品尝着解放的喜悦．就在这个时候，二十五岁的崔健带着一支苍凉激越的歌踏上歌坛，一举成名，从此开始了他的不断引起关注和争议的艺术生涯．　
　　从歌词的内涵看，＜＜一无所有＞＞在当时之所以能够收振耳发聩只效，是因为它触及了解放的更本质的方面．当许多人陶醉于解放所带来的　实惠之时，崔健站在解放的终点上极目四望，他看到的不是歌舞升平，而是失去传统之后的荒凉，荒凉中的自由，以及自由中的追求．
　　＂一无所有＂的含义是丰富的．它使人想到遭遇体制转变的一代青年的处境：没有了意识形态所规定好的现成的人生目标和理想，也已经或即将失去体制所安排好的现成的谋生手段和饭碗．在同期作品＜＜出走＞＞中，崔健更清楚地表达了这种因传统的断裂　而产生的无所依凭之感：＂我闭上眼没有过去，我张开眼只有我自己．＂但是，在崔健心目中，＂一无所有＂更是一种新的人格理想：真正的男子汉恰恰不愿意也不需要别人给他准备好现成的一切，他因此而有了自己的追求和自由．整支歌的基调是在诉说自己一无所有，又是在反驳那个姑娘笑他一无所有，使得＂一无所有＂的含义更加不确定．　
　　　　　　　　　　　　　　　我要给你我的追求
　　　　　　　　　　　　　　　还有我的自由
　　　　　　　　　　　　　　　可你却总是笑我，一无所有

　　　　　　　　　　　　　　　脚下这地在走
　　　　　　　　　　　　　　　身边那水在流
　　　　　　　　　　　　　　　可你却总是笑我，一无所有
　　在无所依凭中依凭自己，在一无所有中创造，在广阔的世界上走出自己的路来，这样的男人究竟是贫穷还是富有，姑娘究竟实在笑他还是在爱他呢？
　　　　　　　　　　　　　　　我要抓起你的双手
　　　　　　　　　　　　　　　你这就跟我走
　　　　　　　　　　　　　　　这时你的手在颤抖
　　　　　　　　　　　　　　　这时你的泪在流
　　　　　　　　　　　　　　　莫非你是在告诉我
　　　　　　　　　　　　　　　你爱我的一无所有
　　崔健从一开始就显示了他不可能是一个新的青春偶像，他用沙哑的嗓音吼出的是转型时期新一代人中那些富有男子气概和创造精神的人的人格宣言和爱情宣言． 

   听崔健的歌，总是要触动人心底最深处的那根弦；听崔健的歌，总是让孤独的火苗燃烧成了冲天的火，让心中说不出的愤懑得到了发泄。下面是我上网是看到的一篇好文章，对崔健的歌词评的很不错，拿来让朋友们也看看。　　　　　　　　　　　　
　　　　
　　可是，作为生长在红旗下的一代人，崔健对于他从小耳闻目儒的传统并非可以简单了断的．在他的早中期作品中，反思与这一传统的关系是一个经常出现的主题．
　　从小接受老长征的教育，现在又听到了新长征的号令．把新时期的任务喻为新长征，当然明示了传统的继承．如果把人生也譬如一次长征，那么，一个刚刚踏上人生征途的青年如何来加入这个传统呢？在＜＜新长征路上的摇滚＞＞中，崔健唱到－－
　　　　　　　　　　　　　　　　听说过，没见过，两万五千里
　　　　　　　　　　　　　　　　有的说，没的做，怎知不容易
　　　　　　　　　　　　　　　　埋着头，向前走，寻找我自己
　　　　　　　　　　　　　　　　走过来，走过去，没有根据地
　　半个世纪前的长征毕竟是一个＂听说过，没见过＂的遥远的传说，一个＂有的说，没的做＂的抽象的榜样．人生的长征之路怎样走，还得靠自己来思考．一个巧妙的置换发生了，长征由一个意识形态概念变成一个人生哲学概念．长征的目标不是要寻找根据地吗？在这社会变动的时代，＂走过来，走过去，没有根据地＂是新一代人的真实处境，因此每一个人的首要使命正是寻找自己精神上的根据地，这个根据地就是他的真实的自我．这是一个艰难的使命，在寻找的过程中必定会常常发生困惑：＂怎样说，怎样做，才真正是自己？＂但是，目标已经确定，不论多么艰难，都要＂埋着头，向前走，寻找我自己＂．
　　这个早期作品预示了作者后来的全部创作的基本主题，就是要寻求一种真实的活法．情况往往是，一个流行的句型被说得越多，就被想得越少．于是，在无人置疑之处发生困惑就成了罕见的诚实．作者在这个作品中已经表现出了构成他的艺术特色的一种技巧－－解构和巧用流行话语，通过语境的转换给它们注入独特的个性内涵．
　　时轮转到了九十年代中期，市场化进程在中国大地上急剧推进，社会场景为之一变．在拜金之风盛行的日子里，崔健又出人意料地审视起了自己　这一代人与红色传统之间的割不断的血缘关系．＜＜红旗下的蛋＞＞贯穿着一种严肃的幽默感，这个独创的生动比喻是他对这一代人的定位，也是他的自我认知．在金钱和权利的双重笼罩下，这一代人的软弱（＂虽然机会到了，可胆量还是太小＂），幼稚（＂挺胸抬头叫喊，是天生的遗传”），暂时迷失方向（“我们没有理想”，“看不见更远地方”），都可以追溯到这个血缘根源。
　　我们是“红旗下的蛋”，这是一个我们无法否认的事实，谈不上好坏。“我们的个性都是圆的，像红旗下的蛋。”着好象是在讽刺。“看那八九点钟的太阳，像红旗下的蛋。”这又好象是在勉励了，令人回想起一个曾经如此激动我们的声音：“世界是你们的......”不过，在这里，甚至讽刺却似乎又有一种原谅的意味。最后，崔健用哲学的语言做出总结－－
　　　　　　　　　　　　　　　　现实像个石头
　　　　　　　　　　　　　　　　精神像个蛋
　　　　　　　　　　　　　　　　石头虽然坚硬
　　　　　　　　　　　　　　　　可蛋才是生命
　　恰当的价值对比是在蛋和石头.精神和现实之间进行的。软弱.幼稚.迷惘都不足悲，只要你仍有一颗鲜活的灵魂。崔健当然不是在倡导以卵击石，而是在提醒同代人保护好精神之蛋，不要它被坚硬的现实之石击碎。
　　如果说《〈红旗下的蛋〉》是把自己置于传统之中的反省和自励，那么，《盒子》就是对同一传统的尖锐批评了。这支歌用诙谐的语调讲述了一个关于理想在那个年代红旗包着的盒子里，骄傲的胜利者坐在那盒子上，盒子里装的是什么，人们从来没见过；为了找到我的理想，我咬破那个旗子钻了进去，才发现这些盒子是一个套着一个的；我踩破了所有这些盒子却一无所获，突然听见我的理想在背后叫我。这个寓言在叙述过程中带有卡夫卡的冷峻和荒诞，但结尾却是温暖和光明的。这也许是因为，崔健从来不是一个虚无主义者，在否定了虚假的理想之后，他始终还相信真实的理想。
崔健大事记