AC/DC 交流/直流 　　AC/DC,最著名的澳大利亚摇滚乐队 　　乐队名称: AC/DC 　　组建时间: 1973年  
国　籍: 澳大利亚 　　风格类型: 　　Album Rock（专辑摇滚） 　　Arena Rock（舞台摇滚） 　　Aussie Rock（澳洲摇滚） 　　Hard Rock（硬摇滚） 　　Heavy Metal（重金属） 　　苏格兰的格拉斯哥，60年代时是一个凌乱拥挤的工业城镇，经济的不发达使得工人阶级家庭生活困难。这时的许多英国人也处在经济困难时期。而澳大利亚在战后仍很繁荣，这块人口稀少的大陆，有着丰富的自然资源却缺少足够的人力去开发，很明显他们需要鼓励正在为生活奋斗的英国人移民到此。因此，澳大利亚政府制定了一个庞大的移民计划，他们允许外来人口每人只交10磅便可以到南部去定居。。
成员
　　ACDC(10张)这样，在1963年，William和Margaret Young带着他们九个孩子当中的八个移民来到澳大利亚。他们定居在新南威尔士的悉尼。搬到悉尼后，George Young和Johannes Jacob, Hendrickus Vandenberg及Harry Vanda组建了THE EASYBEATS。他们很快在悉尼树立了形象，后来又成为60年代中期澳大利亚最流行的乐队。1966年乐队挺进英国并很快在英国确立了地位。不管怎样，他们还是在1970年解散了。Vanda和Young回到了悉尼，加入到Ted Albert新组的乐队Albert Productions。The Easybeats的成功这时已深深地影响了George Young的兄弟Malcolm和Angus。 　　先是Malcolm拿起了吉他，很快从木琴转弹电琴。在George的帮助下，他进步神速。而Angus先总是围着他哥哥的吉他转，直到他妈给他买了属于自己的琴。Malcolm在15岁时离开了学校，在一家乳罩公司当机器维护技师。1971年他加入了一个叫Velvet Underground的乐队（与Lou Reed的乐队没有关系），凑巧的是，他们最初的主唱也叫Brian Johnson。1972年，George邀请Malcolm和Angus加入他的新乐队－the Marcus Hook Roll Band来录制他的新专辑Tales Of Old Granddady。事实上，George和Harry并不重视这张专辑，不过他们认为录制时听听George兄弟的意见是个好主意。这是Malcolm 和Angus在AC/DC成立之前做的第一件事。 　　在14岁零9个月时（离校的法定年龄），Angus离开了学校，在一个软性色情杂志当印刷工。此时的Angus已经有了自己的乐队－Tantrum，他跟着他能找到的所有唱片练琴，技术精通得象一个专业的音乐家了。当the Velvet Underground在1973年解散后，Malcolm决定组一个只有一把吉他和一个键盘的新乐队。但后来Malcolm改变了主意，为增强音效他决定要第二把吉他，于是他向Angus寻求帮助。
发展
　　Malcolm对新乐队的设想是hard-edged boogie风格加长发高梆靴的时尚打扮。Malcolm又叫来了鼓手Colin Burgess--他曾经在几个乐队干过，贝司手Larry Van Knedt和主唱Dave Evans。他们的名字--AC/DC，来自一个真空吸尘器的背面。Malcolm的姐姐Margaret说：“AC/DC，应该跟电有关系。” 　　这个缩写在电学中是Alternating Current/Direct Current （交流电／直流电）的意思，天真的Young兄弟是不懂它的另一个意思--两性人的；由于这个原因，乐队在接下来的几年中不断地强调他们是异性恋者。他们的第一场演出是在1973年的新年夜在悉尼的一个叫Chequers小俱乐部举行的。他们翻唱了一些Rolling Stones, Chuck Berry和Beatles的歌。AC/DC诞生了！ 　　在第一次演唱会后的6个月里，AC/DC的阵容更换了很多次。鼓手 Colin Burgess的鼓手位置先后由Ron Carpenter,Russel Coleman和Peter Clack担任；同时，贝司手LarryVan Knedt被Rob Bailey取代。 　　1974年6月， AC/DC的第一张单曲在悉尼的Albert录音室录制。当时的阵容是Malcolm Young, Angus Young, Dave Evans, Rob Bailey和Peter Clack。他们录了两首歌，Can I Sit Next To You Girl和Rockin' In The Parlour，是由Harry Vanda和George Young制作的。这张单曲由澳大利亚的Albert公司和新西兰的Polydor公司在6月发行。它成了本地区的上榜歌曲。随后他们横穿澳大利亚，举行了一次大的俱乐部巡演。在墨尔本的Hard Rock Café 演出后，俱乐部老板Michael Browning成了AC/DC的经纪人。Browing被证明是乐队的精明选择，在以后的几年中，他为乐队作出了不少重要的决策。他的第一个也是最重要的决策是雇用了一个司机来载着乐队到处跑；这个司机叫Ronald Belford Scott，熟悉的人都叫他Bon，也就是Bon Scott。他劝说Young兄弟给他一个机会来当乐队的鼓手，后来又要求当主唱。在他们试用他以后，Bon取代了Dave Evans，成为乐队的新主唱。1975年1月，AC/DC录制了他们的第一张专辑High Voltage（高压），这时的阵容是Malcolm Young，Angus Young，Bon Scott，George Young（贝司）和Tony Kerrante（鼓手）。专辑经过10天混音后，于1975年2月发行。High Voltage马上在澳大利亚取得了成功。专辑及它的第一首单曲Baby Please Don't Go在3月都打入了澳大利亚排行榜。 　　1975年6月，乐队发行了一张独立单曲High Voltage（最初是为High Voltage专辑写的，但未及时完成）。单曲发行的同时，AC/DC在墨尔本的节日大厅举行了一场演出。他们的现场被四台摄影机从不同的角度拍下，目的是为了制作一部高水准的影带，他们在努力尝试引起国外大唱片公司的注意。 　　最终，以Phil Rudd作为鼓手和Mark Evans作为贝司手，AC/DC稳定下自己的阵容。他们的第二张专辑T.N.T.于１９７５年末发行。专辑取得了巨大的成功，卖出了10万多张， AC/DC也成为澳大利亚最大的摇滚乐队。但以世界水平来衡量，这又算得了什么呢！ 　　当乐队的名声（在澳大利亚）以比他们预想的还要快的速度增长时，AC/DC却始终没有引起国际上的重视。若他们想在海外市场留下印象，便需要一个有市场经验的强大的唱片公司来支持他们。 Michael Browning找到了美国Atlantic（大西洋）唱片公司住伦敦办事处的支持。终于，1976年的春天，AC/DC与大西洋公司签约。他们决定登陆英国进一步发展他们的事业。4月1日，他们来到了英国。 　　此时，AC/DC已在澳大利亚于1月间录制了他们的第3张专辑。首先作为单曲发行的有两首歌：Ａ面的Jailbreak和Ｂ面的Fling Thing－－这是一首由Young兄弟改编的传统的苏格兰民歌。这张专辑在澳大利亚于9月以Dirty Deeds Done Dirt Cheap为名字发行。当他们到达英国时，朋克正风行这个国家。AC/DC在英国的第一场演出于1976年4月在伦敦西部的Hammersmith的 Red Cow酒吧举行，接下来又在英国其他地方的一些小俱乐部举行了几场演出。在举行第一次大的巡演之前，AC/DC作为Back Street Crawlers的暖场嘉宾首次露了相。这次巡演他们取得了巨大成功。 　　巡演快结束时，在5月14号，Atlantic公司的英国分部在英国发表专辑High Voltage。英国版的High Voltage是由他们的头两张澳大利亚专辑编辑而成。第一面的歌都选自专辑T.N.T.；第二面从T.N.T.中选了T.N.T.、Can I Sit Next To You Girl 和High Voltage三首歌，加上High Voltage中的Little Lover和She's Got Balls。 　　随着他们的首张专辑在英国的正式上市，遍布英伦二十个地方的巡演开始了，取名为Lock Up Your Daughters。AC/DC的五十分钟的现场成了DJ和电影节目的重要素材，他们告诉其他乐队，这便是“现场”。巡演取得了成功，虽然有些地方去观看的人很少。 　　1976年7月，AC/DC每周一都在Marquee俱乐部演出。到最后，每次来看演出的人都超过了一千，而该俱乐部按规定最多只能容纳700人。在Marquee的演出证明，在76年的伦敦，AC/DC是仅有的一支做任何事都让人兴奋的非朋克乐队。 　　Marquee的演出也给他们带来了一个机会，那便是在8月里为Ritchie Blackmore的Rainbow乐队为期19天的欧洲巡演作暖场。在这之前，他们已在德国进行了3场大的专场；在德国，High Voltage在它发行的第一周就卖了1万6千张。 　　8月29日，AC/DC在英国的Reading摇滚音乐节上举行了他们的最大一次演出，那天挤在他们面前的歌迷足有5万多。不幸的是，AC/DC的演出并不火爆，这显然主要是因为观众不够热情。 　　1976年12月，Dirty Deeds Done Dirt Cheap在英国发行；英国版中并没有Jailbreak和R.I.P.(Rock In Peace)，它们被Rocker（选自T.N.T.)和以前未发表的Love At First Feel所取代，其中Love At First Feel将在1977年的1月在澳大利亚以单曲发行。 　　12月，AC/DC飞回了澳大利亚。澳大利亚的巡演，标志着8 个月的外出后AC/DC终于回家了，他们受到了征战英雄般的欢迎。巡演结束后，他们在圣诞节作了短暂的休息。1977年的头两个月，他们都呆在悉尼，在 Albert录音室里录制他们的第四张专辑Let There Be Rock（来点摇滚吧）。 　　在悉尼、墨尔本和阿德来德又举行了几场演出后，AC/DC于２月回到了英国，开始了他们从18日到3月1日的包括26场演出的巡演。马上，他们又投入到了为Black Sabbath暖场的第二次欧洲巡演。据说AC/DC每晚将Sabbath的风头抢尽。因此不幸地，Malcolm Young与Sabbath的贝司手Geezer Butler发生了口角。于是，AC/DC被赶出了巡演，他们只好回到伦敦。 　　6月末， Mark Evans离开了AC/DC。就在Evans说要离开后的24小时内，Cliff Williams来到了他们面前。Michael Browing曾经从熟人那听说过这个人，于是他马上与他取得了联系。Cliff Williams过来试了一下音后，便加入了AC/DC。 　　四 美国 　　AC/DC征战世界的下一个目标是美国。那时，英国版的High Voltage已于1976年的10月在美国发行；Let There Be Rock（来点摇滚吧）也将于77年6月在美国发行，这比欧洲早4个月但比澳大利亚晚3个月。 　　AC/DC的首次美国巡演在这个国家的南部开始，从夏天一直持续到冬天，从德克萨斯一直演到佛罗里达。在佛罗里达，他们在好莱坞的 Spartatorium于1万3千人前举行了第一次大型演出。美国巡演在纽约的Palladium俱乐部和CBGB's俱乐部达到高潮。在 Palladium里，Angus第一次用了无线吉他。 　　1977年10月14日，早在1、2月就录好了的Let There Be Rock，经过了如此漫长的延期后终于见到天日。11月，专辑登上了英国排行榜的第17位。美国巡演在秋天结束，他们要在英国及欧洲为他们的新专辑促销而进行第三次巡演。如人所料，这次欧洲巡演他们是主角。11、12月间，AC/DC回到美国为Rush和Kiss暖场。12月7日，在位于纽约白老汇的 Atlantic公司的录音室里，他们为广播电台进行了一次演出。这次的录音以“仅作为赠品”的名义送给了各电台的DJ，这张LP取名Live From The Atlantic Studios。今天，这张限额发行的唱片很少有保存下来的，但从那时起便有不少私下发行的。 　　在悉尼经过传统的新年休息后，AC/DC与Harry Vanda和George Young一起来到Albert录音室，于1978年的2、3月录制他们的新专辑。Powerage于4月28日在英国发行；一个月后，登上英国排行榜的第26位。 　　Powerage世界巡演于4月26日开始，其中在英国包括28个主要的演出地点。英国巡演于5月29日结束；接着AC/DC又一次飞到美国，为 Rainbow,Savoy Brown, Alice Cooper, Journey, Aerosmith,Scorpions和UFO的演出作暖场。 　　在美国期间，AC/DC举行了将近100场演出，包括在俱乐部的小型演出及8月在旧金山的Day On The Gree室外音乐节上的大型演出。于是，AC/DC在美国的名声逐渐响亮。美国巡演结束时，Powerage在美国已卖出25万多张。 　　Powerage巡演中的一个小册子上的图案成了乐队长久期盼的一张现场专辑的封面。这张If You Want Blood You've Got It（如果你需要血腥你已经得到了）于1978年的头几个月录制，在10月份美国巡演结束时发行，距Powerage仅6个月的时间。此专辑登上了英国排行榜的第13位，也头一次打入美国排行榜的前50名。Atlantic公司马上发行了一张宽7英寸长12英寸的“大型”单曲，里面包括两首现场歌曲 Whole LottaRosie和Hell Ain't A Bad Place To Be。 　　为促销这张现场专辑，AC/DC在11月份勇往直前地在短短18天内举行了16场演出。在这些特别的夜晚，不管他们走到哪都有一大群跟随者，他们几乎已家喻户晓了！ 　　If You Want Blood You've Got It是AC/DC事业成功的第一步。而此时Atlantic公司决定给他们换一个制作人。Eddie Kramer－－他曾经与Jimi Hendrix,Kiss及Led Zeppelin合作过，成了AC/DC下一张专辑的第一制作候选人，但这终究没有实现。最终的制作人是Robert John 'Mutt' Lange。换制作人的同时，AC/DC也更换了录音室；他们搬到了位于伦敦Chalk农场的Roundhouse录音室。紧跟着，经济人也换了，从纽约 Leber and Krebs机构来的Peter Mensch取代了Michael Browing. 　　AC/DC以前并没有在澳大利亚以外的地方录过音，也从没有在一张专辑上花过超过3个星期的时间，然而这一次他们却与'Mutt' Lange一起花了6个月在Roundhouse录音室录制新专辑。Lange的工作是令人钦佩的，他使AC/DC的音乐更尖锐精炼，但又保存了他们最初的迷人的自然原始风格。 　　Highway To Hell（地狱公路），于1979年7月27日发行，马上就成为乐队首张进入英国排行榜头10名的专辑，排位第8；在美国它也打入前29名，排在第17。它甚至排在了澳大利亚排行榜的第24位，这是他们近3年来在澳大利亚的第一张上榜专辑。Highway To Hell被认为绝对是乐队事业又向前迈出的一大步。 　　1979年剩下的时间里，乐队都在美国与英国巡演，但仍然没去澳大利亚（专辑10月份才在那发行）。在美国他们只举行了几次专场，一般都是为Cheap Trick, UFO和Ted Nugent的演唱会开场。但并不是所有的演唱会主角都愿意与AC/DC分享歌迷的热情，Foreigner,Van Halen和Sammy Harga就拒绝AC/DC为他们暖场。Highway To Hell巡演的英伦之旅包括了纽卡斯尔、格拉斯哥、利物浦、斯塔富德和伦敦的Hammersmith Odeon，Def Leppard为他们作了暖场，它于10月26日在纽卡斯尔的Mayfair开始，11月9日在莱斯特羊的De Monfort Hall结束。 　　在8月18日那天，AC/DC举行了他们迄今为止在英国的最大一次演出，那是在伦敦的温布利大球场为The Who暖场。尽管音响出了问题，他们还是受到了足够的关注，这无疑扩大了他们的歌迷群。温布利的演出提高了AC/DC的能力与信心，他们跟着The Who在欧洲其他地方举行了更多的户外演出。 　　在圣诞节回澳大利亚休息之前，他们又在欧洲举行了一次大范围的巡演。在巴黎的演出结束了他们的1979年，这一次的实况被拍成了一部长影带，并于1980年以Let There Be Rock为标题发行。 　　1980年1月，AC/DC飞到法国出席了一年一度的Midem音乐颁奖，他们以在法国和加拿大的销量分别获得了一张金唱片和一张银唱片。由于在上一次的英国巡演取消了几场演出，他们又在纽卡斯尔和南安浦顿举行了几场演出。为促进当前在英国发行的单曲Touch Too Much，他们还在英国电视台的Top Of The Pops板块目中录了一次节目。 　　1980年1月27日，Bon Scott最后一次在演出中露了相...... 　　七　打击 　　“在伦敦南部的Dulwich，有人发现33岁的Bon Scott已于昨晚死在车上。”（伦敦BBC广播电台，1980年1月21日） 　　1月19日，星期二，Bon Scott到巡演经纪人Ian Jeffrey家去吃饭，大约在下去6:30离开后去了Music Machine俱乐部。当俱乐部在3点打烊后，Bon Scott与他的一个叫Kinnear的老朋友一起离开。他开车把Bon送回公寓，但是到家后，却发现抱不动Bon，他只好将Bon带回自己的家。到了后，他仍然叫不醒Bon。他试图把Bon抱出车，但没有成功。最终，他只好决定把Bon留在车上过夜，自己进屋上了床。 　　Kinnear在20号晚上醒了，于是他去看看Bon，却发现他仍然不醒人世。他匆匆地把他送到医院，但这已经太晚了。很明显，Bon在来医院以前已经死了。 　　2月22日，星期五，进行了验尸。最后结论是“急性酒精中毒”。验尸官的报告说Bon在死亡的时候胃里还有半瓶的威士忌。那晚Bon躺在那儿，他的脖子扭曲着，后来由于呕吐，导致他窒息而死。验尸后，Bon的尸体被他家人空运回澳大利亚去火化。Bon于2月29日（又是一个星期五）被火化。他的骨灰于第二天葬在Memorial Garden公墓。 　　在Bon死后的两个星期里，AC/DC的成员完全不知道该怎么做：是在缺少Bon的情况下继续干下去还是解散。当然，没有Bon的AC/DC绝不是以前的那个AC/DC；他死后，AC/DC的一些东西也随他而去。但Malcolm和 Angus觉得Bon一定不愿意看到AC/DC就这么完了，于是他们决定－－继续前进。他们又集中起来，开始了寻找新主唱的工作。 　　3月初，媒体就已经排出了一系列候选人：Easybeats的前任主唱Stevie Wright，一个叫Alan Fryer的澳大利亚人（他非常象Bon），还有伦敦人Gary Holton。最终定下了两个人：Terry Schlesher和Brian Johnson。 　　那时，Brian Johnson正忙于赚钱，但他挤出时间去参加了试唱。他仅仅唱了两首歌，Whole Lotta Rosie和Nutbush City Limits（这是Ike和Tina Turner的歌）。接下来的这个星期六，Malcolm打电话给他：他被录用了。 　　AC/DC的第8张专辑的录音工作在Bahamas的 Compass Point录音室开始，制作人是John 'Mutt' Lange。从4月到5月，他们录了6个星期，于5月底完成。7月1日在比利时的Namur，Brian Johnson第一次在AC/DC的演唱会上露相。 　　Back In Black（回到黑暗）于7月31日发行。出乎意料之外，这张专辑并没有因为Bon Scott的离去而丧失水准，实际上，这张专辑甚至可以说是乐队有史以来最好的专辑了，以后的事实证明，它将成为整个摇滚历史上最重要的唱片之一。接下来的几个星期内，它便登上了英国排行榜的第一，并在第1名停留了两个星期。11月，专辑登上了美国排行榜的第4名，并在头十名逗留了五个多月。在澳大利亚，专辑也爬上了第2名。到现在为止，Back In Black共卖出了一千多万张，成了卖得最多的重金属专辑。 　　8月，AC/DC第一次以 Brian Johnson作为主唱上路开始巡演了。他们先在美国演了两个月，接着在英国呆到了11月，最后于12月回到澳大利亚。这是他们自从Dirty Deeds Done Dirty Cheap巡演后第一次在本土的巡演。他们以在日本和澳大利亚的另一些演出开始了1981年。由于AC/DC成为了一个如此令美国歌迷关注的焦点， Atlantic公司于5月在美国发行他们的初期专辑Dirty Deeds Done Dirt Cheap。此专辑登上了美国排行榜的第3位并停留了4个星期，它几乎达到了Back In Black的高度。 　　在1981年6月先期发行的Kerrang!杂志上，当Whole Lotta Rosie在投票中或得最佳重金属歌曲时，他们正式宣称AC/DC录制了有史以来最伟大的重金属歌曲。 　　1981年8月22日，AC/DC被证明是当时世界上最伟大的摇滚乐队之一，他们被邀请作为主角参加一年一度的Castle Donington的Monsters Of Rock音乐节。 　　九　上膛 　　AC/DC来到了巴黎，与'Mutt'Lange一起录制他们的新专辑。这次的工作进展并不顺利，主要原因是Lange发现给这张专辑选取合适的音效非常困难。为解决这一问题，Lange专门从伦敦运来了一套录音设备。 　　这张标题为For Those About To Rock (We Salute You)（那些摇滚的人，我们向你致敬）的专辑于1981年11月发行，马上就取得了全世界范围的商业成功。它爬上了英国排行榜的第3名。就在新专辑发行之前，AC/DC至少有7张专辑出现在Kerrang!评选的有史以来的100张最佳重金属专辑当中。1982年2月，Let's Get It Up成为乐队到那时为止的最佳打榜单曲，取得第13位。7月末，专辑主打歌曲自己爬上了英国排行榜的第15位。 　　在美国，AC/DC的名声还在上涨。For Those About To Rock (We Salute ou)成为他们的第一张取得美国排行榜冠军的专辑。在美国一次巨型巡演，证明他们比以前吸引了更多的听众。 　　Cannon and Bell巡演于9月底延伸到英国。这次他们出入各大剧院舞台，也在伯明翰的NEC和伦敦温布利大球场举行了演出。 　　1982 年底，Kerrang!杂志公布的读者投票结果更巩固了AC/DC的最佳摇滚乐队的地位。AC/DC被投票选举为“顶尖乐队”，Angus为“顶尖吉他手”，Cliff为“顶尖贝司手”，他们还录制了“最佳现场”，For Those About To Rock也被评为“最佳单曲”。Brian位于男歌手的第3位，Phil是第2最佳鼓手，Let's Get It Up在最佳单曲上排在第6名。 　　1982年的大部分时间都在巡演，之后他们进行了一次长时间的休假。7个月后，他们开始了又一张专辑的录制。录音工作是在Nassau的Compass Point录音室进行的。 　　录音进行到一半的时候，Phil Rudd被开除了。那时，对这次突发事件并没有给出任何理由。几年以后，由于Phil吸毒已不是什么秘密，真相便大白了。在Cannon and Bell巡演时，他曾经产生幻觉，发现有陌生人在他房里。更糟的是，Phil和Malcolm之间存在个人矛盾。他们的关系日益恶化，最后发展到打起架来；冲突后两小时，Phil便飞回了家，他被开除了。 　　新专辑是由Tony Platt录音混音、乐队自己制作的。1983年8月发行后，Flick Of The Switch（扳动开关）最终爬上了英国排行榜的第4位。但Flick Of The Switch太商业化，在美国排行榜上只排在第15位；在1984年Kerrang!杂志的读者投票中，AC/DC排在“最佳乐队”的倒数第5位，在那年度的“最令人失望的乐队”中排在第8位。 　　回到英国后，乐队开始拼命寻找Phil Rudd的替代者。最终一个匿名广告出现在音乐出版物上：“现聘重摇滚鼓手。如果你打得不够重，别来应聘。”经过一些选拔后，20岁的Simon Wright获得了这个工作。1983年10月，Simon在加拿大的Vancouver进行了第一次演出。 　　那个冬天，AC/DC在美国和加拿大进行了巡演。在1984年8月19日那天，AC/DC作为主角在Castle Donington的第4届Monsters Of Rock音乐节上第一个亮相。在Donington的演出后，AC/DC又在欧洲举行了一系列的演出，与他们一起的还有另一些“摇滚怪物”。最大的音乐节却是1月份在巴西举行的第一届Rock In Rio，AC/DC举行了两个晚上的演出。Rio的演出结束后，乐队又进行了一次长时间的休整...... 　　十一　危机 　　一直到85年的春天，AC/DC才集中到瑞士的Mountain录音室开始他们新专辑的工作。由于对Flick f The Switch的自然声音感到满意，Malcolm和Angus再一次决定由他们自己制作。 　　Fly On The Wall（墙上的苍蝇）于6月28日发行。尽管大多的评论对此张专辑持否定态度，它还是登上了美国排行榜的第7名。从专辑选出的第1支单曲Danger，仅爬上了排行榜第48位。随同这张专辑发行的还有一部28分钟长的影带，也叫作Fly On The Wall，里面包含了专辑中的6首代表性歌曲。 　　Fly On The Wall世界巡演从美国开始；1986年1月，AC/DC在英国举行了６场演出，在欧洲其他地方举行了18场，一直到2月中旬。 　　2月16日，乐队回到伦敦开始为他们的下一支单曲录象。1月时，Shake Your Foundations成为他们自For Those About To Rock后最成功的单曲，它登上了英国排行榜的第24位。 　　美国巡演期间，恐怖小说家Stephen King--一个AC/DC的狂热歌迷，与AC/DC进行了接触，他问他是否可以用他们的一些老歌作为他下一部电影Maximun Overdrive（极度超速）的原声。他还建议他们专门为这部电影写一些新歌。美国巡演结束后，AC/DC开始在Compass Point录音室录音。从If You Want Blood You've Got It以来的第一次--Harry Vanda和George Young制作了这些新歌。在2个星期内他们就录了3首歌：Who Made Who, D.T.和Chase The Ace。MTV于２月底在伦敦南部的Brixton Academy拍摄。 　　5月3日，Who Made Who（谁造了谁）发行，成了乐队这几年的打榜最好成绩，登上了英国排行榜第16位。一个月后，专辑又爬上了不列颠排行榜的第11位。在美国，这张专辑仅达到第33位。电影在美国放映后，AC/DC又于7月开始了美国巡演。最初他们打算在9月结束，但额外的加演使得这次巡演一直持续到11月。这次巡演结束后，乐队休息了2个月，然后又开始了新专辑的录音工作。 　　经过广泛地寻找后，最合适的录音地点选在法国南部的Miraval录音室。录音工作于8月正式开始。Harry Vanda和George Young回来作为整张专辑的制作人，这是自1978年来的第一次。他们为新专辑至少录制了19首歌，但当录音带送到纽约去混音时，只有最好的10首留了下来。 　　此专辑的第一支单曲，Heatseeker，于1月4日发行，马上登上了英国排行榜的第12位。Blow Up Your Video（摧毁你的电视）专辑本身在1月底发行，登上了英国排行榜的亚军位置，这是自Back In Black以来的最好成绩。同时在美国，它也爬上了第12位。 　　在澳大利亚Perth的娱乐中心经过3天的排练后，巡演于2月1日开始。这是 AC/DC一年多以来的首次演出，也是自1981年以来的首次澳大利亚演出。为了使气氛更特别，Isa和Chick Scott－－Bon的父母，出现在观众中。这次演出中Bon Scott的歌占多数，因为在澳大利亚，Bon Scott就是AC/DC。 　　在澳大利亚取得成功后，乐队回到了英国。但他们只在不列颠的两个城市举行了演出，伯明翰和伦敦。在伦敦温布利大球场的演出结束后，他们开始了欧洲巡演，直到4月13日又回到温布利球场才结束。 　　但Malcolm Young将不参加即将到来的美国巡演。他急切的希望从巡演中解脱出来得到休息，主要是想戒掉在漫长的巡演中养成的酗酒恶习。那时他缺席的官方理由是他已“筋疲力竭”。 　　AC/DC从Young家叫来了另一位成员，他们的侄子Stevie Young。他们出发了，就好象什么也没发生。Stevie不光对AC/DC的歌烂熟于心，他的精力也是Malcolm的两倍。Stevie与乐队的第一场演出于5月3日在波特兰举行。 　　这次美国巡演被证明是AC/DC的一次巨大成功。在他们演出的各地，都或多或少地卖出了专辑，几个星期后，Blow Up Your Video就成了继For Those About To Rock后卖得最好的专辑。巡演在年底结束。 < 　　十四　剃刀 　　其间，Malcolm在回到悉尼后，问题已解决得差不多了。在1989年头几个月里，他和Angus花时间在伦敦（Malcolm家里）和荷兰（Angus家里）开始为下一张专辑写基本riff及编曲。 　　当创作素材开始时，关于Brian Johnson离队的谣言传开了。实际上Brian并没有离开，他只是在美国解决他的离婚问题，还要办理各种各样的法律手续。这便是他不能为新专辑写歌词的原因。于是，Malcolm和Angus第一次在歌手不在的情况下写完了歌词。 　　此时AC/DC的阵容又起了变化。当Malcolm和Angus正为新专辑忙碌时，Simon却与Ronnie James Dio有了接触，Dio邀请他为他的新专辑Lock Up The Wolves打鼓。本来对于Simon来说，这只是暂时的，当AC/DC进入录音室时，他便会回来；然而事情起了变化，几个月后，Simon成了Dio的正式成员。 　　现在AC/DC没有了鼓手，但他们还是开始在Brighton附近的一个谷仓为新专辑排练了。11月，在他们经纪人的建议下，Chris Slade充当了AC/DC的临时鼓手；随着工作的进展，Chris被邀请正式加入AC/DC。 　　排练后，乐队一头扎进了爱尔兰的Windmill Road录音室。这次他们选择了加拿大人Bruce Fairbairn作他们的制作人。新专辑最终在加拿大Vancouver的Little Mountain录音室于6个星期内完成。 　　最先发行的是从专辑中选出的单曲Thunderstruck，它登上了英国排行榜第13位。The Razors Edge（刀锋）于9月发行。这张专辑销量巨大，它登上了英国排行榜的第4位、美国排行榜第2位。The Razors Edge使得AC/DC的全球唱片销量总数达到6千万张。同时，Moneytalks和Are You Ready打入英国单曲排行榜前40位。 　　两部长录相精选集也同时发行，取名Who Made Who，收录了1980--1990年的经典歌曲，包括Blow Up Your Video和The Razors Edge中的所有歌曲。 　　全新的The Razors Edge世界巡演在美国开始；3月20日在赫尔辛基开始了欧洲巡演；而英国巡演于4月15日在温布利竞技场开始。欧洲站结束后，他们于5月又回到美国，开始了新的一轮。8月，乐队回到欧洲出席Donington及其他18个城市的共20场Monsters Of Rock音乐节。其中还包括一场在莫斯科的免费演出，估计共吸引来了约50万歌迷！莫斯科音乐会的名义是“民主和自由庆典”，是送给俄国青年最近反抗军事政变取得胜利的礼物。这场演出向全俄进行了广播；音乐电影导演Wayne Isham还录制了一部记录片，准备作为一个现场发行。莫斯科演出具有独特而重要的意义，事实上西方摇滚乐在苏联是非法的，虽然AC/DC在苏联青年中一直很流行，但他们的磁带只有在黑市上才搞得到。 　　十五　大枪 　　在The Razors Edge世界巡演中，乐队录下了几场演出，其中包括具有纪念意义的莫斯科现场。Donington的演出也被导演David Mallet用不下22台摄影机录下。 　　这是第一次有Brian Johnson的现场专辑，定于1992年10月29日发行，标题仅一个词----Live。制作人是Bruce Fairbairn。这张现场发行的版本有几种，包括一种有14首歌的单CD，一种特殊包装的有23首歌的双CD，还有一种有23首歌的磁带。 　　在这张现场发行之前的10月5日，发行了单曲Highway To Hell(Live)。而且在年底时，还发行了标题为AC/DC Live At Donington的现场影带。这部影带是用高质量的35毫米胶片拍摄的，把AC/DC的现场气氛表现得淋漓尽致，比以前的Let There Be Rock有十足的进步。 　　1993年夏天，AC/DC为Arnold Schwarzenegger（阿诺德-斯瓦辛格）的电影Last Action Hero（幻影英雄）写了一首新歌，Big Gun。这部耗资昂贵的影片遭到了惨痛的失败，但它的电影原声专辑（包括了Alice In Chains，Queensryche，Anthrax，Def Leppard，Megadeth，Tesla，Fishbone和Cypress Hill）却相当成功。Big Gun是由Rick Rubin制作的，由亚特兰大公司于6月28日作为单曲发行。Big Gun的MTV中，Schwarzenegger穿了一身学生制服，那是仿照Angus穿旧的制服做的。 　　另外，一部长时的影带For Those About To Rock We Salute You推出。这部84分钟长的影片记录了著名的莫斯科演唱会，那次出席的所有乐队都包括在内：AC/DC,Metallica, the Black Crowes, Pantera和E.S.T.。 　　十六　坚如磐石 　　1995年初，有传闻说Phil Rudd要回来。事实上在上一次巡演结束时，Malcolm和Angus在新西兰碰到了Phil，他问还有没有机会与他们一起合作。所以当乐队年初在英国排练时，他们叫他过来打鼓。 　　AC/DC在纽约开始录制新专辑，但对音效的不满使他们决定搬到洛杉机的Ocean Way录音室去，在那儿他们找到了满意的声音效果。由于有Big Gun的成功，乐队选择了Rick Rubin作制作人。 　　在95 年9月的头几天，从新专辑中选出的第一支单曲Hard As A Rock发行了。专辑本身，Ballbreaker（碎球者），在9月22日发行。伴随Ballbreaker的第一支单曲，乐队还录制了一部影带，这是乐队与导演David Mallet的第七次合作。为排这部录象，伦敦地区的400名歌迷被带到了位于Windsor的Bray摄影棚的音响舞台。Angus占了影片的大部分镜头，他被吊在位于半空的一个巨大的破损的球上，最终他在一片散落的糖果玻璃和爆炸烟雾中冲过了一扇窗口。 　　The Ballbreaker世界巡演于1月12日在美国北卡罗来纳州开始，THE POOR为他们暖场。但美国巡演进行了仅仅两个星期，他们就被迫取消了4场日程安排，因为Brian Johnson的父亲意外去世。Ballbreaker世界巡演的美国部分于4月4日在达拉斯结束。20日，欧洲巡演在挪威首都奥斯陆开始，这次的开场嘉宾是一支英国乐队THE WILDHEARTS。7月，他们在西班牙首都马德里的举行了3个夜场，其中第二场录了像，准备制作一部影带。欧洲巡演于7月13日在法国的波尔多结束，那次相当于一个小的音乐节，参加演出的还有THE WILDHEARTS、法国的SILMARILS及巴西的激流金属乐队SEPULTURA。 　　在一系列的演出结束后，AC/DC仿佛进入了停滞期，献有新作问世。97年的时候，他们将Bon Scott时期的一些现场录音和未发表版本结合到一起发行了双张专辑Bonfire（营火）。对于那些从80年代开始听摇滚的歌迷来说，这套专辑无疑是个福音，因为他们终于可以听到更多Bon Scott的声音了。 　　由于重金属和主流摇滚的普遍低落，AC/DC直到2000年初才发行了全新专辑 Stiff Upper Lip（麻木上唇），这张专辑的发行引起了全球性的关注。专辑的风格依然是AC/DC式的硬摇滚，几乎和他们20多年前的专辑没有多少区别。盼望已久的歌迷迅速在世界各地使这张专辑成为金唱片，虽然它的评价并不是非常好，但是AC/DC多年来坚持不懈的努力足以让所有人敬佩不已
销量
　　2008年，AC/DC发行了颇受好评的最新专辑<Black Ice>，销量惊人。 　　AC/DC专辑列表 　　1975.-.High.Voltage.(Australia.Only) 　　1975.-.T.N.T.(Australia.Only) 　　1976.-.High.voltage 　　1976.-.Dirty.Deeds.Done.Dirt.Cheap.(Australia.Only) 　　1976.-.Dirty.Deeds.Done.Dirt.Cheap 　　1977.-.Let.There.Be.Rock.(Australia.only) 　　1977.-.Let.there.be.rock 　　1978.-.Powerage 　　1978.-.If.you.want.blood.you've. got. it 　　1979.-.Highway.to.hell 　　1980.-.Back.in.Black 　　1981.-.For.those.about.to.rock 　　1983.-.Flick.of.the.switch 　　1984.-.74.Jailbreak 　　1985.-.Fly.on.the.wall 　　1986.-.Who.made.who 　　1988.-.Blow.up.your.video 　　1990.-.The.razors.edge 　　1992.-.ACDC.Live 　　1995.-.Ballbreaker 　　1997.-.Live.From.The.Atlantic.Studios 　　1997.-.Let.There.Be.Rock(The.Movie.-.Live.In.Paris) 　　1997.-.Volts 　　2000.-.Stiff.upper.lip 　　Rare,.Rarer,.Rarities 　　2002.-.Gold.Album(1974-2000) 　　2008.-. Black Ice 　　Logo/海报等各种周边(20张)