专辑英文名: The Albums Of Nirvana专辑中文名: Nirvana全集歌手: Nirvana资源格式: MP3简介: 


艺人乐队：Nirvana
组建时间：1987
艺人国籍：美国
风格类型：Alternative Pop/Rock（另类流行/摇滚） Grunge（垃圾摇滚） 

一. 
专辑图片：


专辑名称：Bleach 
出版日期：1989 
专辑曲目：
01.Blew 
02.Floyd the Barber 
03.About a Girl 
04.School 
05.Love Buzz 
06.Paper Cuts 
07.Negative Creep 
08.Scoff 
09.Swap Meet 
10.Mr. Moustache 
11.Sifting 
12.Big Cheese 
13.Downer 

专辑评论：
专辑中的许多歌曲其实都只有一段歌词，它在歌中一遍、两遍、三编甚至更多遍地重复着，使得Nirvana早期作品蒙上了一种警句般的光彩。“Blew”晦暗的音调同着首歌关于心灵被俘与受控的主题呼应的天衣无缝。“About A Girl”流畅动听是 Cobain 内心一直存在的流行化倾向的挣扎，它在整张专辑里象一个不速之客，以一种莫名的优美孤寂地守侯忧伤的恋情。它也是 Cobain 往后创作倾向和人生创伤的最早艺术昭示。“School”清楚地反映了 Cobain 对西雅图音乐圈子的鄙夷心情。“Swap Meet”是 Cobain 在Aberdeen 经历的最好见证，使 Cobain 永远保持了一份对贫穷的畏惧，但也让他懂得了底层的艰辛。“Downer”是 Cobain 写得很早的一首歌，也是他作品中少有的直接表达政治意识的作品，其中包括典型的朋可政见，既有达达主义般的狂躁，也有赤子似的天真，更多的则是莫名的混乱。 

二. 
专辑图片：


专辑名称：Nevermind 
出版日期：1991 
专辑曲目：
01.Smells Like Teen Spirit 
02.In Bloom 
03.Come As You Are 
04.Breed 
05.Lithium 
06.Polly 
07.Territorial Pissings 
08.Drain You 
09.Lounge Act 
10.Stay Away 
11.On A Plain 
12.Something In The Way

专辑评论：
Nirvana凭这次转入大唱片公司之后的强力出击在Billboard排行榜上取得了爆炸性的效果。他们的冲击力是如此的强劲，又是如此的出人意料之外，甚至连《纽约时报》的商业版都以他们做封面，当华尔街的分析家和工业巨头们都在时间关注那些身穿花格衬衫的破落音乐家们的时候，你不得不承认Nirvana的确将伟大的音乐带给了更多的听众。表面上，轰鸣扭曲的吉他声与愤怒的吉他声与愤怒而具侵略性的击鼓已成为成长中的Grunge一族的必修课，实际上，《Nevermind》是一张伟大的流行乐专辑，像“Smell Like Teen Spirits”就抓住了MTV时代人们的距离感和不满情绪，但却不失精彩的噱头和出色的旋律――并且编曲上的精致巧妙绝不输于任何一张Beatles的专辑。同时Kurt Cobain的演唱与歌曲创作洋溢着天才与灵感，就长那些与他齐名的人也很少有如此泉涌才思，有不少人认为Nirvana不过是“一招鲜，吃遍天”，但只此一招便已为他们在另类摇滚史上赢得无可置疑的一席之地。

三. 
专辑图片：


专辑名称：Incesticide
出版日期：1992 
专辑曲目：
01.Dive 
02.Sliver 
03.Stain 
04.Been A Son 
05.Turnaround 
06.Molly's Lips 
07.Son Of A Gun 
08.(New Wave) Polly 
09.Beeswax 
10.Downer 
11.Mexican Seafood 
12.Hairspray Queen 
13.Aero Zeppelin 
14.Big Long Now 
15.Aneurysm 

专辑评论：
《INCESTICIDE》并不是一张完整设计的专辑，但它充分展示了 Cobain 和乐队的种种极端甚至矛盾的方面。“Dive”是从乐队的小样上扒下来的。“Sliver”是与 Cobain 身世有关的歌。专辑中还翻唱了三首歌曲，即 Devo 乐队的“Turnaround”和 The Vaseline 乐队的“Molly's Lips”及“Son Of Gun”。“Beeswax”、“Mexican Seafood”、“Hairspray Queen”和“Aero Zeppelin”显然是1988年1月Nirvana 第一盘录音小样中的版本，这几首歌都是 Cobain 最早的一些作品。“Big Long Now”这首歌是Cobain 和 Chris 共同写的曲子。专辑的封面画是 Cobain 的作品。一个经受创伤的孩子正在爬上父母摸样的骨架人体，后者显然不愿搭理那个孩子，于是孩子充满渴望的目光投向了一束花，而那赫然便是美丽而致命的罂粟花，这幅画令人惊心动魄地看到了 Cobain 一代人的经历。 

四. 
专辑图片：


专辑名称：In Utero 
出版日期：1993 
专辑曲目：
01.Serve The Servants 
02.Scentless Apprentice 
03.Heart-Shaped Box 
04.Rape Me 
05.Frances Farmer Will Have Her Revenge On Seattle 
06.Dumb 
07.Very Ape 
08.Milk It 
09.Pennyroyal Tea 
10.Radio Friendly Unit Shifter 
11.Tourette's 
12.All Apologies 

专辑评论：
这张专辑是 Nirvana作的一张Lo-Fi 专辑，专辑中的音乐的确也反映了Cobain 生活中的阴暗面，在专辑《Nevernmind》中已经初露端倪的狂躁抑郁症被发展到了极点。“Serve The Servants”涉及了 Covain生活中的各个方面。“Scentless Apprentice”是乐队三人共同作曲的歌之一，是乐队一种新创作心态的标志。“Rape Me”是《In Utero》专辑里最早写成的歌，它针对的并不仅仅是“强暴”，而是一种内心的创伤。“Frances Farmer Will Have Her Revenge On Seattle”是 Cobain 献给他心目中的圣女和殉道先烈 Frances Farmer 的颂歌。“Milk It”是 Nirvana 在《Nevernmind》之后改变方向的标志性作品之一。从一首首歌上看，《In Utero》似乎缺少“Smells Like Teen Spirit”那种一呼天下应的扛鼎之作，但是真正让 Nirvana 向前跨出一大步的正是《In Utero》，它更具真正的非主流气质，也更具对主流音乐的颠覆性。 

五. 
专辑图片：


专辑名称：MTV Unplugged in New York 
出版日期：1994 
专辑曲目：
01.About A Girl 
02.Come As You Are 
03.Jesus Doesn't Want Me For A Sunbeam 
04.The Man Who Sold The World 
05.Pennyroyal Tea 
06.Dumb 
07.Polly 
08.On A Plain 
09.Something In The Way 
10.Plateau 
11.Oh, Me 
12.Lake Of Fire 
13.All Apologies 
14.Where Did You Sleep Last Night (In The Pines) 

专辑评论：
有人说,《In Utero》是Kurt自杀的征兆，而《Unplugged In New York》则是阴间的讯息，它集合了Kurt所有的痛苦和天才，它是那么的直接和赤裸裸，而让人无法对其接连的倾听。一个最好的例子，几乎所有非讲英语地方的人都能跟上《Where Did You Sleep Last Night?》轻轻的哼上几句，却很难明白《Smells Like Teen Spirit》究竟在喊什么，但是所有人几乎都会选择将后者重复听上几遍，而一而再再而三的承受前者散发出来的孤寂和苦痛。可是在我心中这是一张和《Nevermind》一样份量的专辑，我已经数不清倒底有多少次聆听着这张专辑而渐渐入梦，但我可以算出来我倒底有多少次为Kurt淡薄而绝望的声音感动和伤痛---几乎每次都是。换成了木琴，在Kurt的手下，依然带有浓浓的Grunge的味道，Kurt精心挑选了几首自己的合适用木琴演绎的曲子，也翻唱了几首他很喜欢的曲子。所有的这些，都在短短的几十分钟内，于纽约的一家电视台一间精心布置的演播场里通过直播向全美播放。看过的人都知道，地上摆满了点燃的蜡烛和淡紫色的鲜花，场后用红幕布置，乐队的四人呈菱形的分坐四角，场的四周坐满了观众，气氛融洽而平和。Kurt和他平时一样，穿着随意，其他人也没有刻意打扮，一切和他们平常一样的自由，还可以见到在乐曲的间隔当中Kurt的有说有笑，实在让人难以接受他在数月之后的离去。回到音乐上来，从理性上去考虑，这都不仅仅只是一场反常的Nirvana原声演出，它还展现了他们想成为R.E.M.乐队--那样的自由和独立--的真实诚挚的愿望，人们却没有意识到这一点，这或许是后来Kurt最终难敌自杀冲动的一个原因。另外这也是一张表达自己所喜欢的音乐的奇特专辑，因为从没有一张专辑象这张那样把David Bowie的歌和民谣排在一起，Nirvana办到了，而且办得非常好，尽管他们可能因此付出了极沉重的代价...

作者:毁灭天使 

六. 
专辑图片：


专辑名称：From the Muddy Banks of Wishka 
出版日期：1996 
专辑曲目：
01.Intro 
02.School 
03.Drain You 
04.Aneurysm 
05.Smells Like Teen Spirit 
06.Been A Son 
07.Lithium 
08.Sliver 
09.Spank Thru 
10.Scentless Apprentice 
11.Heart-Shaped Box 
12.Milk It 
13.Negative Creep 
14.Polly 
15.Breed 
16.Tourette's 
17.Blew 

专辑评论：
随着浑浊的Bass,几句谈话和Kurt的近似疯狂的喊叫,《From The Muddy Banks Of The Wishkah》之旅就正式开始了,这里没有精心的雕凿粉饰,没有优良的录音设备，甚至没有事先的必要准备（不过有事后的歌曲挑选和修补），这是Nirvana从1989到1994年随时随地录制的现场录音带，是真正体现一支Grunge乐队的现场，也是记录Kurt，Dave和Krist最真实一面的专辑。我一向觉得现场要比专辑要好听得多，免去了现代科技的做作，免去了在录音室里的局促不安，也免去了大家和乐队的隔阂。对于象Nirvana那样的乐队来说，现场是他们成长的地方，是他们真正的母体。在现场，他们一点也不会感到拘谨，他们可以说一些录不进音频里的话，他们可以和观众做最近距离的接触。这些对于很多乐队来说，似乎并不必要，但是对于Nirvana这样一支只是想宣扬自己的独立思想和反商业的叛逆型乐队，却是最好的释放自己的途径。专辑中的作品缺少了象《About A Girl》,《All Apologies》和《Come As You Are》那样出名的曲子，却依然有力和强韧，除了其中的《Smells Like Teen Spirit》故意加快了速度，其他没有什么太大的变化，还有就是加了一首没有在其他正式专辑中收录过的《Spank Thru》。这张专辑的动人之处就是它是在乐队的上升其间的最好见证，也从另一方面展现了Kurt和Nirvana的过人魅力。

作者：毁灭天使 

七. 
专辑图片：


专辑名称：Nirvana
出版日期：2002 
专辑曲目：
01.You Know You're Right (previously unreleased) 
02.About A Girl 
03.Been A Son 
04.Sliver 
05.Smells Like Teen Spirit 
06.Come As You Are 
07.Lithium 
08.In Bloom 
09.Heart-Shaped Box 
10.Pennyroyal Tea 
11.Rape Me 
12.Dumb 
13.All Apologies 
14.The Man Who Sold The World 

专辑评论：
★第9届MTV音乐录影带大奖“最佳另类音乐录影带”、“最佳新人音乐录影带” (“Smells Like Teen Spirit”)
★第12届全英音乐奖“最佳国际新人”
★第10届MTV音乐录影带大奖“最佳另类音乐录影带”(“In Bloom”)
★滚石杂志评选为“最佳乐团”；《In Utero》获选为“最佳专辑”
★第11届MTV音乐录影带大奖“最佳另类音乐录影带”、“最佳艺术指导”(“Heart-Shaped Box”)
★第38届葛莱美奖“最佳另类音乐演出”(“MTV Unplugged In New York”)
★SPIN杂志评选“90年代最伟大90张专辑”：《Nevermind》勇夺冠军
★滚石杂志与MTV音乐台合作评选“100首最伟大流行歌曲”：“Smells Like Teen Spirit”高居季军
★VH1音乐台评选“100张最伟大专辑”：《Nevermind》荣获亚军
’91年狂卖千万张的旷世钜作《Nevermind》一举震惊全世界,辑中的"Smels Like Teen Spirit"、"Come As You Are"、"Lithium"等都是歌迷及乐评一致赞赏的经典作品, 尤其堪称Grunge国歌的"Smells Like Teen Spirit",朗朗上口的旋律,加上狂傲不羁未经修饰的叛逆色彩更是满足了全球少年仔的耳朵,Nirvana带动了Grunge风潮乃至整个另类摇滚革命的爆发。随著《Nevermind》于’92年1月在Billboard流行专辑榜夺标称王,他们的人气指数在此刻可说到达巅峰,而这总总成就也让Nirvana一跃成为次流行文化的代言人,Grunge乐界的龙头老大更是非Nirvana莫属。 
　　关于Nirvana的历史,应该回溯到1987年。当时,灵魂人物Kurt Cobain与贝斯手Krist Novoselic、鼓手Aaron Burckhard(’91年8月由第6任鼓手Dave Grohl接任)三人组成Nirvana。’89年独立厂牌Sub Pop为其出版仅花了606美元制作的首张大碟《Bleach》,一般公认这张专辑已经雕塑出Nirvana的雏型;’93年的《In Utero》更是张离经叛道、不具商业色彩却依然夺得冠军的震憾佳作。
　　不知27岁对摇滚人而言是否为一道难以跨越的门槛,在John Lennon、Jim Morrison、Ian Curois（Joy Division主唱）、Jimi Hendrix后,Kurt Cobain也选择加入“27岁俱乐部”,’94年4月8日,Kurt的尸体被一名电器工人发现,他藉由举枪自尽结束了重重名气背后的压抑生命,摆脱凡俗,只留给世人无限回味的4张专辑及2张现场作品。至今即使灵魂人物Kurt Cobain离开人世已逾8年多,但是Nirvana在乐坛的伟大贡献绝对是难以超越的！

曲目介绍：

1. YOU KNOW YOU’RE RIGHT (US#45、现代摇滚榜#1 <蝉联4周>) 
1994年1月30日Kurt Cobain最后录音作品,Nirvana唯一新歌首度曝光

2. ABOUT A GIRL (US#22、现代摇滚榜#1)
出自《漂白》专辑 Kurt Cobain写给前女友Tracy Marander扣人心弦作品

3. BEEN A SON 
出自《乱伦状态》专辑 描述一个女孩的父母渴望儿子的矛盾心境

4. SLIVER (现代摇滚榜#19)
出自《乱伦状态》专辑，半自传式的歌曲,纪录童年被父母遗弃的心酸

5. SMELLS LIKE TEEN SPIRIT (US#6、现代摇滚榜#1、UK#7)
出自《从不介意》专辑 High翻全球摇滚乐迷国歌级代表作

6. COME AS YOU ARE (US#32、现代摇滚榜#3、UK#9)
出自《从不介意》专辑 探索人类思想、行动与社会规范间的冲突矛盾

7. LITHIUM (US#32、现代摇滚榜#25、UK#11)
出自《从不介意》专辑 运用个人的崩溃类比社会的群体崩溃

8. IN BLOOM (UK#28) 
出自《从不介意》专辑，标准的摇滚音乐元素包裹著Nirvana对无知歌迷的暗讽

9. HEART-SHAPED BOX (现代摇滚榜#1、UK#5)
出自《母体》专辑 传达爱与诱惑的复杂主题,让您一窥Kurt Cobain对妻子与毒品无可救药的上瘾

10. PENNYROYAL TEA
出自《母体》专辑 主题围绕极富争议性的堕胎话题,以及随之而来无可避免的罪恶感

11. RAPE ME (UK#32)
出自《母体》专辑 诉说了强暴犯被送进监牢,在狱中自我摧残的故事

12. DUMB
出自《母体》专辑，关于药物、关于麻醉自我,因为无意识状态是最快乐的

13. ALL APOLOGIES (US#45、现代摇滚榜#1)
出自《母体》专辑 Kurt Cobain献给挚爱的妻子与女儿

14. THE MAN WHO SOLD THE WORLD (US#39、现代摇滚榜#6)
出自《最后的现场》专辑，翻唱摇滚变色龙David Bowie经典作品

15. WHERE DID YOU SLEEP LAST NIGHT
出自《最后的现场》专辑，重新诠释美国早期民谣经典名曲 

八. 
专辑图片：


专辑名称：Singles Box (6 CD) 
出版日期：1998
专辑曲目：
01.Smells Like Teen Spirit [Edit] 
02.Even in His Youth 
03.Aneurysm 
04.Come as You Are [LP Version] 
05.Endless, Nameless 
06.School [live] 
07.Drain You [Live] 
08.In Bloom [LP Version] 
09.Sliver [Live] 
10.Polly [Live] 
11.Lithium [LP Version] 
12.Been a Son [Live] 
13.Curmudgeon 
14.Heart Shaped Box [LP Version] 
15.Milk It [LP Version] 
16.Marigold 
17.All Apologies [LP Version] 
18.Rape Me [LP Version] - Kurt Cobain 
19.Moist Vagina [#] - Kurt Cobain 

收录了NIRVANA的单曲6张


九. 
专辑图片：


专辑名称：Hormoaning 
出版日期：1992
专辑曲目：
01.Turnaround 
02.Aneurysm 
03.D-7 
04.Son of a Gun 
05.Even in His Youth 
06.Molly's Lips 

艺人介绍：

90年代，美国的失业危机重新抬头,朋克乐在音乐界再度爆炸，西雅图的Grunge音乐风暴引起了强烈的反响与轰动,Nirvana就是在这样的背景下诞生的，乐队由Kurt Cobain和前The Melvins的成员 Krist Novoselic组建，Dave Grohl在录制第二张唱片(Nevermind)固定了的鼓手位置，Kurt Cobain负责主音和吉它， Chris负责低音吉它。
1988年11月Nirvana推出了第一张Single：Love Buzz/Big Cheese,1989年6月发行第一张专集"Bleach"。Nirvana的第一张专辑，Dale crover负责Floyd the Barder, Paper Cuts, Downer的鼓，其余由Chad Channing负责。唱片的录制费用是$606.17，付钱的是Jason Everman，他在唱片里面连名字都未给提起。唱片的录制时间是30小时。 Downer只收录在CD版本里面。唱片由Sup Pop Records发行，92年4月Geffen公司Remaster发行。1991年四月，Nirvana正式和Geffen Records 唱片公司签约。同年九月，专集"Nevermind"发行，刚推出5周销量就已达到50万张，并且在排行榜上势如破竹，节节上升， 92年1月11日成为美国销量第一的唱片，全球的销量超过一千万大关。在商业上取得了巨大的成功。单曲“Smells Like Teen Spirit”在美国BILLBROAD公告排行榜上迅速攀升。(Nevermind)使Nirvana步向成功，同时也开始了一个神话和一场心灵的悲剧。
在(Nevermind)取得了巨大的成功之后，Nirvana把以前Singles的Side-B的和一些还没发行过的歌收集在一起，于1992年12月15日，推出专集"Incesticide"。这是一张典型的地下音乐专辑，他们表示推出这张唱片的目的是为了试试听众和电台DJ接受地下摇滚的极限。1993年九月，请来了著名的反商业的制作人Steve Albini为他们作监制，发行了"In Utero"，这是摇滚史上最佳朋克专集之一，乐队配合的天衣无缝，把Kurt Cobain 内心的狂燥、愤怒、压抑、扭曲、病态、激烈的矛盾冲突完全显示了出来，同时也也反映了KURT温柔、感性的一面。使Grunge风暴达到了极点，接近燃烧。Steve Albini试图录制一张原汁原味的朋克专辑。他运用了比以前更为丰富的音乐素材，并且在其核心蕴涵着袒露Cobain最深层的恐惧和脆弱的心，象“RAPE ME”这样个人化的歌曲的直面痛苦的展现，在现在作一回顾，也许可以看作是一种警告，它在当初被与这个烦恼的歌手最亲密的人们所忽视。但是作为艺术，这正是它的朋克所在。 
1993年11月18日，Nirvana应邀为MTV 制作"Unplugged"演唱会，演出了一场经典的演唱会。1994年3月1日，Nirvana在德国慕尼黑的演出成为乐队最后的一次公开表演。1994年4月8日，一个电工在Kurt的住所发现了他的尸体，尸体身边带有一封遗书。西雅图警方证明Kurt Cobain于三天前自杀身亡。Nirvana留下的只是他们音乐里有的那种躁动不安和最深的孤寂。 
----------------选自“摇滚年音乐网” 
 

