wish you were here  

So, so you think you can tell Heaven from Hell 
Blue skies from pain 
Can you tell a green field from a cold steel rail? 
A smile from a veil? 
Do you think you can tell?  

And did they get you to trade your heroes for ghosts? 
Hot ashes for trees? 
Hot air for a cool breeze? 
Cold comfort for change? 
And did you exchange a walk on part in the war 
for a lead role in a cage?  

How I wish, how I wish you were here 
We're just two lost souls swimming in a fish bowl 
year after year 
Running over the same old ground 
What have we found? 
The same old fears 
Wish you were here 

是吧，你觉得你能分辨地狱与天堂， 
蓝天和痛楚 
你能分辨绿色的原野和冰冷的铁轨吗？ 
你能分辨面纱后的笑容吗？ 
你觉得你能分辨吗？ 

他们让你用你的英雄换来了鬼魂吧？ 
用青翠的树林换来了炽热的灰烬吧？ 
用凉爽的微风换来了滚烫的空气吧？ 
用改变的可能换来了冰冷的安逸吧？ 
你是否身处战争中，只为了换来一个铁笼中的领导位置？ 

你要是在这儿该多好，你要是在这儿该多好 
我们只是两个迷失的灵魂 
在鱼缸里一年又一年的游着，游着 
在同样的地方奔波来去 
看看我们找到了什么？ 
同样的恐惧 

你要是在这儿该多好  
 
Pink Floyd 的《The Wall》（迷墙）也许是音乐史上最具迷惑力最富想象力的专辑。《The Wall》录制于1979年，于1982年被拍成电影。专辑与电影讲述的是同一个故事：一个叫Pink Floyd的男孩，有年时二次大战夺去了他父亲的生命。他在母亲的过分呵护下长大，始终过着意气消沉的生活，最终开始吸毒，陷入疯狂状态。这张具有纪念意义的专辑其实是Pink Flody两位成员真实生活的写照。Pink童年的遭遇同Roger Waters相象。Roger是《The Wall》最主要的创作者，他的父亲在第二次世界大战中死亡。他在这张专辑中倾注了对父亲的感情，以及失去父亲后的孤独感。Pink成年后的生活则基本上是原主唱Syd Barret的写照。Roger Waters、David Gilmour、Nick Mason 和Richard Wright四人将这些生命的故事组合在一起，最终创作出了神秘的有关男性精神世界幻觉之旅的专辑――《The Wall》。  
1.当老虎冲破牢笼：第一部分（Whe the Tigers Broke Free，Part I） 
拂晓前 
一个“黑色44”之清晨 
指挥官被命令在原地守候 
他命令部队撤退 
将军们互相致谢 
敌军坦克暂时停止进攻 
几百个普通人的生命 
换来了Anzie桥头堡战役的胜利 
很遗憾Pink Flody没有把这首悲伤的歌收入到《The Wall》专辑中，但很庆幸的是他们将其收进了电影之中。“When the tigers broke free”（当老虎冲破牢笼）讲的是二战期间，英国士兵在意大利Anzio造了一个桥头堡，“the tigers” 指的是在Anzio开来开去的德国坦克，而歌中最后一句“几百个普通人的生命”指的是Pink父亲的队伍。在电影中，我们首先看到的是Pink住的旅馆，然后镜头很快切换到一个点烟的男人，抽着雪茄，擦着枪。其实他就是Pink的父亲，正为对德战争做准备。电影里在放这首歌的前后还穿插放了Vera Lynn一首名为“The Little Boy That Santa Claus Forget”（被圣诞老人遗忘的小男孩）的歌，讲的是一个小男孩祈祷圣诞老人送他一面小鼓作为圣诞礼物，但最终愿望没有实现的故事。在小Pink的心目中，圣诞老人其实就是他的父亲。 
2. 在母体中（In the Flesh） 
见你，想你 
也许会去参加一场演出 
去感觉幻觉的颤栗 
军校学员整装待发 
阳光，请告诉我是否你在逃避着什么 
你是否不愿见到这一切？ 
如果你想了解隐藏在这些冰冷眼睛后的一切 
你就必须爬过所有的伪装 
灯光 
声响 
行动 
把它扔向他们！！！ 把它扔向他们！！！ 
"In the Flesh”（在母体中）在这张专辑中有两重含义。电影中当此歌出现时，有一名少女敲着门，然后出现一群人挤向两扇用链条锁着的门的镜头。后来链条被击碎，几千个年轻人冲了出来。这组镜头暗示着什么是显而易见的（如同歌名）。新生的孩子（Pink）渴望去感受生命中的温暖与爱，但有一个理性的声音在提醒他：“生命并非如你所想象的那样全是快乐与幸福”。正如歌词中所说，如果你想知道什么是生命，什么是人性，你就必须敢于面对我们身边所有的伪装。这首歌也暗示着Pink后来的遭遇。藏在他眼睛背后的那些苦痛、孤独可笑的成为了一场黑色幽默剧。歌的最后，飞机的声音及叫声“把它扔向他们！”震耳欲聋，而这架飞机正是将炸弹扔在Anzio土地上杀死了Pink父亲的那一架。从光的频闪、声效和动作中我们仿佛可以听到Pink在尖叫。这不由让人想起莎士比亚的名剧《Macbeth》（麦克佩斯），剧中的麦克佩斯将生活与演戏作比较：“生命只是一个会行走的影子，一个可怜的表演者/支撑和侵蚀着他在台上表演的时辰/一切结束，这只是一个神话/疯子说，充满回响于狂怒/意义已经终结。”据说有细心的听者在此歌隐约的序曲部分听到一个声音说：“…we came in？”而在专辑最后一曲“Out side the wall”（墙外）结束时亦可听到那个声音说“Isn’t this where we came in？”前后倒置一下连起来便是“Isn’t this where we came in？”（这不正是我们进来的地方吗？）对此，Roger Waters解释说，The Wall的故事并不仅仅发生在一代人身上，而是发生在每代人每个人身上。当电影结束时，孩子们又在收集砖头，也许又要建一道属于他们自己的墙。Pink并不是第一个也非最后一个筑墙的人，噩梦会永远继续下去。 
 
3、薄冰（The Thin Ice） 
妈妈爱她的宝贝，爸爸也爱你 
应为你海水也变得温暖 
天空也变成湛蓝 
但是，哦亲爱的 
哦爱的宝贝 
如果 
你想在现代生活的薄冰上滑行 
一百万双充满恐惧的眼睛 
在你身后静静的爬行 
如果你脚下的冰突然裂开 
请别感到惊奇 
亲爱的宝贝 
当你在薄冰上爬行 
在也站立不稳 
裂纹吞噬了你的身体也吞噬了你的精神 
这首歌以一段孩子的哭声开头，估计就是Pink刚出生时的哭声。在电影中，他父亲的手在一个浅沟里滑向一部电话机，似乎想求救，紧接着又有许多战争的画面。如歌中所说：童年的纯真在所谓的“现代生活”（如战争）中很快消失殆尽。这时我们可以感受到蓝色的象征，蓝色是一种很纯的颜色，经常用来代表纯真和忧郁，而Pink的母亲管他叫“Baby Blue”，这既代表了孩子的纯真，也暗示着他将来坎坷的命运。当那个平静的恳求希望与梦想的声音结束时，生硬刺耳的代表残酷现实的声音想起，它将生命比作薄冰，并警告说如果Pink继续生存下去，那就是在现代生活的薄冰之上滑行。薄冰总有一天在他脚底下破裂，在他挣扎同时，裂缝会将他的生命与精神一并吞噬。 
4、迷墙中的另一块砖，第一部分（Another Brick in the Wall，Part I） 
父亲远渡重洋 
只留下了记忆 
和家庭相册中的照片 
父亲，你还留了什么给我 
父亲，你留了什么给我 
这只是迷墙中的一块砖 
这只是迷墙中的砖 
“Another Brick In the Wall（PartI）”（墙上的另一块砖之一）是专辑中第一首介绍“迷墙”概念的歌。“迷墙”指的是人精神上的墙，也是阻隔人与人的墙。所有的人都渴望能与他人交往、被他人理解，但奇怪的是所有的人都为自己的心筑一道保护墙以免他人靠得过进使自己受伤。“Another Brick In the Wall”在专辑中共出现三次，每次给人的感觉都不一样。这第一部分比较沉闷，说的是Pink回忆起他的父亲已经走了，飞过海洋去打仗。他父亲留给他的只是记忆，就象是相册中的老照片。他父亲的死迫使他面对荒凉的现实，尽管他不愿这样去做。Pink于是开始为自己筑墙以免自己再次受伤。电影中有这样一段灰暗的场景：Pink和他母亲在操场上，他母亲让他自己玩。敏感的小Pink发现所有的小孩都有父亲陪在身边玩，于是他走向一位父亲让他把自己抱到转椅上，当那个男人抱他时，Pink脸上的欢乐显而易见，因为他找到了一位父亲。但这种快乐很快就消失了，因为那个男人把自己的孩子从转椅上抱下来后就走开了。Pink跟着他走想拉他的手，但他只是让Pink滚开，还问Pink他的父亲在哪里。失望的Pink只能自己跳上一个秋千拼命荡起来。其实这是小Pink第一次意识到自己失去了父亲。 
5、When the Tigers Broke Free（II） 当老虎冲破牢笼（II） 
听说父亲已经阵亡 
慈祥的老国王乔治托人给母亲捎去一封信 
我想起来那是一个小卷轴 
里面夹着一片金黄色的树叶 
它被藏在一个装满老相片的抽屉里 
有一天终于被我发现 
我的双眼依然湿润 
当我想起陛下用他自己的老邮票贴在上面 
四周一片黑暗地上也结了冰 
当老虎冲破牢笼 
皇家燧发枪团没有辛存者 
他们都被抛弃 
大多数已死亡 剩下的正在走向死亡 
而我的父亲也被夺去了生命 
这时电影开首那支歌的第二部分。在这部分音乐中，Pink在一个装满纪念品的抽屉中发现一封信，是国王寄给他母亲的，告诉他她丈夫的死讯。于是Pink了解到他父亲所属的皇家燧发枪团（其实这也是Roger Waters父亲所属的军团）在一个冬日被袭。Waters自己演唱此歌的最后两句。在电影中，当歌声响起时，Pink穿着他父亲的军装照镜子。镜头迅速在穿军装的Pink父亲和穿父亲军装的小Pink间切换，表示年轻人将无可避免的继续蒙上一辈的苦难，包括战争。 
6、Goodbye，Blue Sky 再见，蓝天 
你有没有看见那些受惊吓的人？ 
你有没有听见炮弹的轰鸣？ 
你有没有想过当一个崭新的世界在碧蓝的天空下诞生 
我们却要找地方躲藏？ 
战火已熄灭但痛苦长存 
再见，蓝天 
再见，蓝天 
再专辑中此歌出现在“Mother”（妈妈）之后，但在电影中，它出现在此处。我喜欢它现在的位置，因为它继续着“当老虎冲破牢笼（II）”中的痛苦与凄凉。尽管战争已经结束但记忆和伤疤却保留了下来，“战火已熄灭但痛苦长存”。在此歌中我们在一次感受到了蓝色的象征。“蓝天”象征清白与单纯，而“再见蓝天”其实就是Pink在对纯真说再见，同时也表示这个世界本身在遭战争洗劫之后已变得不再纯真。电影中当放到此歌时，小白鸽在蓝天中飞翔，但有一只从纳粹军旗上飞下来的大鸟将鸽子全赶尽杀绝。战争之鸟在大地上边飞翔边撒播肮脏的东西，将战地亡灵唤醒。英国米字旗上的条纹变得混乱而基督的鲜血流到了地上。无论引发战争的理由看起来有多“正义”，最终它只是在浪费生命。 
7、The Happiest Days Of Our Lives 我们生命中最快乐的日子 
当我们长大去上学 
总有些老师会想方设法伤害我们 
无论我们如何小心隐藏 
他们嘲笑我们所作的任何事 
并暴露我们所有的缺点 
但人们都知道 
每当他们晚上回到家里 
他们的妻子会以同样的手段惩罚他们们 
这是一首真正讽刺意义的歌，主要讲述Pink的学校生活。其中讲到老师们会通过暴露学生的缺点来嘲笑他们。在电影中，Pink的老师偶然发现他在课上写诗（其实这首诗是Pink Floye“Money”一曲的歌词），结果就罚他站到教室前面并恶狠狠打了他。但Pink只是想通过诗来表现自己与众不同的地方。当这位老师回到家，他的妻子硬逼他咽下难以下咽的饭菜。这是老师打学生的镜头与老师妻子逼迫他的镜头交替出现，真是“因果报应”，这也是Waters“循环理论”的验正。 
8、Another Brick In the Wall（II） 墙上的另一块砖（II） 
我们不需要灌输式教育 
我们不需要思想被控制 
教室里充满了黑色幽默 
老师请让孩子们自己呆着 
嗨！ 老师！ 让我们自己呆着 
这只是墙上的另一块砖 
你只是墙上的另一块砖 
“墙上的另一块砖（II）”是专辑中最有名的一首歌，它继续讲述Pink在英国上学时的生活。许多人认为这首歌是Pink想要颠覆英国的教育制度，但其实并非如此，它所强调的是教育不能抹煞个性。当孩子门（童声）唱“We don’t need no education”时他们不是针对整个教育制度，而是想表明他们不需要老师教他们怎样去思考，不需要受思想上的控制，也不想因犯了小错而被讥笑。教育不是产品的模子。在电影中，所有的学生戴着相同的无表情的面具以同样节奏的步伐走向一个绞肉机，既不回头也不朝两边看。机器中有不停敲打的铁锤，看上去像军队一样整齐划一而且十分有力。经过绞肉机后，所有的孩子都被榨干了灵与肉，从绞肉机另一端出来的是一群行尸走肉。由于老师的专制，Pink又在墙上加了一块砖。 
9、Mother 妈妈 
妈妈你想他们会把炸弹扔下来吗？ 
妈妈你想他们会喜欢这收歌吗？ 
妈妈他们是否会欺侮我？ 
妈妈我是否该筑墙？ 
妈妈我是否该竞选总统？ 
妈妈我是否该相信政府？ 
妈妈他们是否会让我上前线？ 
哦这只是在浪费时间 
（妈妈我是否正在死去？） 
安静下来孩子别哭 
妈妈会使你所有的噩梦成真 
妈妈会让你感受到他所有的恐惧 
妈妈会让你躲在他的翅膀底下 
她不会让你飞，但她也许会让你唱 
妈妈会让孩子感到舒适与温暖 
哦孩子 当然妈妈会帮你筑墙 
妈妈你不认为她对我很好吗？ 
妈妈你不认为她对我而言很危险吗？ 
妈妈她会不会把你的小男孩撕成碎片？ 
妈妈她会不会让我心碎？ 
安静下来孩子别哭 
妈妈会帮你挑选所有的女朋友 
妈妈不会让任何人伤害你 
妈妈会一直等你直到你回来 
妈妈永远会知道你在哪里 
妈妈会让宝宝永远健康整洁 
哦宝贝 你永远是妈妈的好宝贝 
妈妈，墙是否需要筑那么高？ 
这是一首小Pink与他母亲对话的歌。在电影中，这首歌的伴奏听起来不像是木吉他，倒像是八音盒的声音。这使得这首歌听起来更孩子气也更纯真，同母亲玩世不恭的口气并置显得很有戏剧性。歌开始部分是Pink对战争的看法，她也想知道这个世界会否接受他的歌还是会让他失望。他问他母亲是否该筑墙，并问他是否该去竞选总统。当然我想这句问句的意思并不当真是要去竞选总统，而是说明小Pink还有梦想与希望。至于“我是否正在死去”指的是Pink得了重病，这在以后的“Comfortably Numb”（舒适的麻木）一曲中会提及。在Pink母亲的词句中我们可以了解到她过分呵护她的孩子。然而对她而言这有充分的理由：她由于战争失去了丈夫，所以不希望她的孩子受到任何的伤害。对我而言，她的这种对孩子的爱几近病态。“妈妈要让你所有噩梦成真/妈妈要把所有恐惧加在你身上”。不知不觉中，Pink的母亲将所有她对战争的恐惧加到孩子身上，然后再拼命保护他不受伤害。她答应帮他筑墙其实是在帮他逃避现实。其实她本身就是Pink墙上的一块砖。在第二段对话中，Pink问他的母亲他的女朋友（妻子）是否对他足够好，是否对他很危险，是否控制他是否会令他心碎。在母亲的回答中我们再一次领略了她的病态：帮你挑选所有的女朋友，不让任何人弄“脏”你，她会永远等待独儿子回家，并永远是她的“Baby blue”。最后一句问句是pink在担心，如果把墙筑得过高，那他就再也回不来了。电影中在放此歌时还有几段pink婚后生活的描写，夫妻间感情十分淡漠，这也是为今后两人的破裂所埋下的伏笔。 
10、What Shall We Do Now? 现在我们该干些什么？ 
对于这些剩余的空间我们能做什么 
饥饿的波浪在哪里吼叫 
我们是否该出发远航 
以寻求更多的认同？ 
我们是否该买一把新的吉他？ 
我们是否该有一辆更棒的轿车？ 
我们是否该整夜工作？ 
我们是否会卷入战争？ 
让灯亮着？扔下炸弹？ 
到东方旅行？生一场大病？ 
埋葬朽骨？家庭危机？ 
用电话预约鲜花？ 
喝酒？找心理医生？ 
不再吃肉？几乎不睡？ 
对人象对宠物一样？ 
训铬？参加跑鼠比赛？ 
在阁楼里塞满现金？ 
埋葬财富？省下时间？ 
我们背靠着墙，但我们却从不休息 
这首歌只在电影中出现，是一首关于社会的歌。Pink提出这样的疑问：我们如何接受日常生活中的物质主义？怎样才能便我们的精神不至崩溃？最后一句尢为精彩：我们背靠着墙，但我们却从不休息。我们不愿去找寻一条新的出路，或是度着去关心别人。我们只是背靠着墙，我们只关心我们自己。 
11、Empty Spaces 剩余的空间 
我们该用什么去填补剩余的空间 
我们过去在哪儿交谈 
我怎样去填补最后的空白 
我怎样才能完成筑墙 
尽管Pink与妻子的感情并不好，但当发现妻子有了外遇时，他依然变得闷闷不乐。在这首歌中，Pink问他的妻子他们该干些什么。最关键的是最后一句：“我怎样才能完成筑墙？”表明Pink的墙已经快要筑完了。一旦完成筑墙，Pink将与现实世界完全隔离，“剩余的空间”即是指墙上需要Pink去填补的几个小洞。另外，如果你倒着放此歌，你会发现里面藏着一个小秘密。你会听见Roger Waters说：“祝贺你，你发现了秘密，请把答案寄给Pink。”而后第二个人说：“Roger，Carolyn给你打电话。“正确的答案是老Pink最终生活在一个疯人院里（或是个精神病人收容所）。其中的Carolyn是Roger的妻子。Roger Waters经常说，如果没有Carolyn，他也会象Pink一样最终被送进疯人院。 
12、Young lust 年轻的欲望 
我只是个新来的男孩 
这个城市对我是如此陌生 
快乐的时光已经逝去 
谁来带我认识这给新的地方？ 
哦，我需要一个不羁的女子 
哦，我需要一个不羁的女孩 
这片荒地上有没有我真正需要的女人 
让我感觉自己是一给真正的男人 
请收留我这个摇滚难民 
哦，亲爱的请给我自由 
“年轻的欲望”展示的是Pink在一场音乐会后在后台举行的一个派对。在电影中，有一些人混入了这个派对，其中一些“幸运者”还同Pink一起回到他旅馆卧室。Pink之所以这样做，是为了惩罚欺骗了他的妻子，尽管当时我认为这只是一个倒叙的闪回镜头，但现在发现并非如此。从情节上来看，它的确发生在Pink发现妻子的欺骗行为之后。尽管屋内的陈设似有不同，但这也许仅是导演的某种艺术手法而已。 
13、One Of My Turns 我的一个转变 
日子一天天过去 
爱情一天天消逝 
就象一个垂死的人的皮肤 
每个夜晚 我们假装什么都没发生 
但我已经变老 
你也变得冷漠 
生活失去了往日得幽默 
我感觉到我正在转变 我变得象刀刃一样冷 
象止血带一样紧 象葬礼的鼓声那样绝望 
奔向卧室 
在左边的手提箱里 你会发现我最喜爱的斧头 
别害怕 
这只是过度阶段 
是我最悲伤日子中的一天 
你想看电视吗？ 
还是上床休息？ 
或是静静地凝视高速公路？ 
你想吃点什么？你想吗？ 
或是希望我去试一试？ 
你想叫警察吗？ 
你认为我是不是该停止了？ 
你为什么要逃跑？ 
电影中此歌响起时，Pink正坐在一把椅子上看一部老的战争片，这也许让他想起了他的父亲。这首歌一开始旋律非常简单柔和。Pink问他的妻子：为什么他们的爱情正在消逝，为什么他们之间的关系变得如此冷漠。Pink发现现在的社会中要长久的去爱一个人有多么的困难，因为人人都怕自己受到伤害。Pink提到了他的孤独感，以及社会所给予他的压力。其中的“止血带”暗示他已开始服用某些药品。不久后歌声就不再那么简单柔和，Pink开始发怒并向他身边的那个女人“是否要看电视”之类的问题。他的怒火就象火山一样突然爆发，而且这也不是他第一次情绪失控，如歌词所说：“这只是过度阶段，是我最悲伤日子中的一天。”似乎Pink陷于这种濒临崩溃的状态已有很久了，但他身边的女孩还是一点都无法理解他。Pink在看的老战争影片名叫《The Dambusters》，是发明新型炸弹的科学家Barnes Wallis的自传式电影。片中那些新式炸弹在德国遍地开花，所有的工厂都被洪水淹没，所有的墙都被炸毁。因此你也可以将其理解为Pink想要一些炸弹来炸毁人们心灵上的墙。 

14、Don’t Leave Me Now 请别现在离开我 
哦亲爱的 请别现在离开我 
别说这已是路之尽头 
是否还记得我送给你的那些鲜花 
我需要你 
亲爱的 在我的朋友们面前将我绞成碎片 
哦亲爱的 请别现在离开我 
你怎么能走呢？ 
当你已了解多么需要你 
周六的晚上 
我被打得不能动弹 
哦亲爱的 请别现在离开我 
你怎能这样对待我？ 
逃跑 
哦亲爱的 你为什么要逃跑？ 
哦亲爱的 
“请别现在离开我”是Pink对他那不忠得妻子说得一番话。他尽力帮她回忆两人过去快乐的时光――“是否还记得我送给你的那些鲜花，我需要你亲爱的”，但他又用“绞成碎片”和“打得不能动弹”来表示内心的愤怒。我们可以从此歌中感觉到两人的关系的确已到崩溃的边缘，尽管他妻子在朋友们面前污辱他或在周末打他也许只是精神失常的Pink的臆想。Pink也并未真的打过他妻子，但她在精神上伤害他很深，所以他为了宽慰自己就想象怎样打他的妻子。Pink最后问的那一句“你为什么要逃跑？”并非真的指妻子要从家中逃跑，而是一种“精神上的逃跑”，即他的妻子已另有爱人。这也表现出Pink的迷惘与失落感。然而就我们来看，两人的关系发展到这种地步，Pink的妻子在精神上寻求新的慰藉，错并不全在她。两人的分手正是Pink不断往自己的墙上添砖所造成的。 

15. Another Brick in the Wall（III） 墙上的另一块砖（第三部分） 
我不需要被人抱在怀里 
我也不需要毒品来麻醉自己 
我已看见墙上的字迹 
别以为我需要任何的东西 
无论如何它只是墙上的砖 
无论如何你们都只是墙上的砖 
我最喜欢“墙上的另一块砖”的第三部分。歌中包含愤怒、恐惧、焦虑等多 
种情感因素，短短几句歌词博采了专辑中大多数歌的精华。在这首歌中，Pink拒绝这个世界，表示了他不愿接受任何人的任何帮助，因为他认清了现实社会的残酷。他“已看见墙上的字迹”。我注意到在这首歌中所提到的“砖”已采用了复数的形式（前两部分基本采用单数形式）。这暗示着Pink的精神之墙已经筑完，所有的砖各就各位。在电影中，Pink的生活与狂欢、闹事纠结在一起。生命与无序的狂欢有本质上的相同之处；那就是我们无法用自己的双手来操控它。 

16. Goodbye Cruel World 再见，残酷的世界 
再见，残酷的世界 
我今天要离开你 
再见，再见，再见 
再见，所有的人们 
无论你们说什么 
我都不会改变注意 再见 
尽管从歌词方面来看，Pink是想要自杀，但实际歌曲的内涵并非如此。Pink 
并没有用死亡的方式离开这个世界，他只想在迷墙后隐居起来。在最后一声“再见”结束时，整首歌也就结束了，不向与它相对应的“Outside The Wall”（墙外），歌词部分结束了但音乐仍在进行。这其实表明了Pink想要离开他周围的人的决心。“再见，残酷的世界”是专辑及电影前半部分一个绝妙的总结。电影中我们可以看到Pink正在找寻它那巨大的精神迷墙上的裂缝。