“舌头”来了　他们来了 
2003-10-30 11:29:51　　南方网－南方都市报　　张晓舟 
　　南方网讯　他们来了，此刻他们在京广线上喝酒，聊天，嗑瓜子。不管你认为这样的“大词”有多么俗套，关于这支乐队我还是要说：舌头就意味着大地，友情；舌头就意味着斗争，爱。

　　请允许我改一下他们那首伟大的《乌鸦》中的歌词：

　　我要像舌头那样善良
　　我要像舌头那样复杂
　　我要把舌头当作使者
　　我要把舌头当作证据

　　是的，这是一个个人主义的年代，国家，人民，社会，时代，阶级……这些“大词”已经像星辰一样渺远，但他们会把它们从浩瀚的夜空一一摘下，送回我们左边的心脏；是的，这是一个网络的时代，但他们仍然在大地上浪游――假如生存只是一个又一个幌子，大地就是我们永恒的贼船。但他们拒绝沉溺于自恋的内心和虚幻的远方，他们来了，他们在这里，他们始终和现实紧抱在一起，撕咬，摔打……最终，国家，人民，社会，时代，阶级……所有这沉重而又沉重的一切，都在一片叶子上，飞。

　　他们自觉地摒弃了自恋式的摇滚乐。吴吞把《打倒一切》改名为《打倒自己》，最后又改成《他们来了》，他把《乌鸦》中的“我”改成“人们”。很少有这样的摇滚乐队――他们从来就没有在青春的后花园停留过，就直接将血肉之躯嵌入世界，像沙漠中的仙人掌，马路上的井盖。

　　他们先是在传统的硬式摇滚和前进摇滚的火筒中喷射Ｂｉｒｔｈｄａｙ　Ｐａｒｔｙ式的后朋克烈焰，继而又在新金属和工业摇滚中淬火，变得更黑，更浊，更重……而现在我们已无法用“重型乐队”来涵括他们，在《妈妈，一起飞吧……》这样的新作中，音乐变得更沉郁，灵魂也飞得更高了，一个越来越无法用术语和形容词来形容的舌头，是更高的舌头。与其废尽术语口舌，还不如简单点，这么说吧，如果你想知道什么是摇滚乐，就去看舌头吧，两张制作失败的录音室专辑不能掩盖他们现场无与伦比的光芒。

　　１９９８年夏天，舌头第一次与ＮＯ、苍蝇一块儿演出。丰江舟一位艺术家朋友想组乐队，老丰告诉他：那你来看看舌头吧，再决定你要不要搞。１９９６年，香港老牌乐队Ｈｕｈ？！在深圳和唐朝同台演出，演出后Ｈｕｈ？！主唱Ａｄｍｕｎｄ直率地告诉我他不喜欢唐朝，尤其不喜欢吉他手老五取悦作秀的舞台风格，２００１年年底在京城ＣＤ　Ｃａｆｅ舌头专场上和Ａｄｍｕｎｄ重逢，他惊喜地说：想不到内地有这样的乐队。在所有关于舌头的评论中我最喜欢崔健的评论，他说：“你看看他们的眼神就知道了。”

　　木刻家刘庆元在去年舌头广州专场后刻了一幅画献给舌头，名为《放牧者》，画中是一个戴草帽的收割者，下方是低头的人群。刘庆元说：每个人在舌头面前都应该是这样的。

　　他指的不是俯首投地的英雄崇拜。舌头的音乐不仅能令人迷狂雀跃，也能令人低头失神，泪流满面。与其说这６条新疆汉子是摇滚英雄（自恋符号），还不如说他们是一芥草民，倔强而谦卑。谦卑――这正是他们力量之所在，每当他们站成一排，接受油漆匠血淋淋的洗礼，或者集体朗诵的时候，他们都把自己当作一面墙，或一架梯子，当作大地上的草木。

　　从１９９８年４月８日在黄花岗处子秀到现在，时光又撕去多少血肉，最后露出二锅头浇灌的铁骨，最后大地上只留下孤零零的六把铁铲。
 
