
如何杀死房东
(2010-06-10 13:39:53)
转载
标签：
杂谈
	

今天房东跟我讲,要把房子收回去。我立刻就崩溃了。我觉得自己什么事情都能承担，就这个事情我觉得极难以承受。我真的不是因为害怕漂泊，我就是完全被生活恐吓住了。我第一个反应就是很激烈，就是觉得活着一点意思都没有。我不过是爱文艺而已,可是生活给我的压力我自己真的觉得，太难了。真的，太难了。

 

我对房东说，我正在做唱片，快做完了，还差那么一点.就想把唱片做完而已,没别的想法，为此，我还特别特别认真地敷衍单位，房东让加钱我就加钱,也从来没赚过外快，我没时间。我知道我的理由很无力.可是我在想，为什么?我不过是因为忘记了买房而已，为什么就永远买不起房,永远要被房东随意地让搬走呢?

 

我承认，我不够勇敢，不能面对现实,房东不让看房产证,我就不看，不签合同，我也就不签,要加钱,我也随他。我只是想，人和人之间，我实在是不记得任何要防范。我只是随便怎么都可以，怎么省事怎么来。我也不去想房子的事情，也不管房价,也不管单位的升职,只是不大上心,我实在是想的是人类的事情更多些.

 

有什么办法可以开心些呢?我这么蠢谁也不相信你其实又蠢,又笨,又不能干,大家说你啊,有个乐队啊，你一定很能干吧.可是大家从来不说啊，你好有才华啊，你有个乐队算什么呢，你就是该做这一行。我干了那么多不爱干的事，就为了维护下这个小小的对音乐的小小的爱。我到底错哪里了?为什么觉得自己好委屈啊。

 

在这世上处处碰壁,我真的没做错什么事,只是笨了些.无论如何，我会用命把唱片做完的。总之，除了做唱片，我自己真的没法混了。只有咬牙往下做。其实我去哪里有什么所谓呢?都不是去处,都不是家。


有个陌生号打我电话。他没说他是谁，我说，啊，你是某师兄啊，他说是，我说你怎么用这个号,他说我手机丢了，叫我换过来，我就是笨,忘了换了。过几天他说,我要来北京找你，我说好的。他是早上8点半打我电话的。他说他是某师兄啊，要来找我了。然后又说，他妈摔下来了，让我给他打钱.我立刻就答应了。后来一想，师兄这么有钱,怎么会让没钱的我给他打3万元呢?

 

天朝太凶险了.我憎恨这个国家,是真的。我真的很恨这个国家，他一点都不值得人尊敬，不值得人爱

 

本应写歌,电脑坏，是最菜鸟的睡米帮我装软件的，她没吃饭，我下楼给她带，电梯突然坏了!剧烈震动,电流噼啪,我镇定地呆了10分钟，半个月已经两次了。交了一年的宽带1140元,然后去单位开会，然后去书店，接到了房东电话说要走人，我就崩溃了,其实好想安静做点音乐的,房子是个严重的心病,让人蛋惊受怕

 

我是恨这个国家的。毫无疑问。我是肯定要杀人的。我想好了，我要杀两个人。一个是房东。到底是杀那个老的，还是杀那个年轻的,我还没想好。女的就不杀了。孩子是绝不杀的。还有另外一个人，你知道是谁吗?没错，对，就是他，就是你平常最恨的那一个....没错，我们恨的是同一个人。

 

杀完人后，本刊只要在"逝者"专栏提到我一下就可以了。你可以说我生前虽然诸多毛病，不够尊重领导，竟然说蒋友柏的衬衣比领导的衣服好看，还说领导肥而不腻等等，但我忠实地买了六年自己的杂志。如果能顺便提到,我最后一张没做完的唱片叫<再不相爱就老了>,在九泉下一定会发个围脖说，好滴,我瞑目了。

 

我们的音乐里是没有恨的。所以，在这个国家，竭尽全力不让恨污染到音乐。其实是需要力气的。是需要力气的。我的才能就在，不管我过得懵懂,窘迫,慌乱，不自如，却都是爱着美的,竭尽全力维护着那个小世界的。那是不是一个人的尊严所在我不知道。我只知道，和这个世界的微妙的对峙,是必要的。


我会讲侗语粤语桂柳方言英语，我学过矩阵，微积分，熵大于零定律，保护环境研究过固体废物处理，还有当代诗歌，用心体恤过每一个人，做音乐是因为太痛苦，试图给出一个不同的声音，希望你知道这个世上有人和你一样孤独，我想孝顺父母，有个家，除了不够机灵，我没做过错事，可是我为什么还是想杀人？

 

杀一个也是死．你们还有人想杀的吗？我看着办，能一起杀，就一起杀了吧。朋友一场，我都不能帮你做什么，就杀个人吧

 

都不知道房东住哪里，叫什么，居委会在哪里。怎么杀呢？真希望他自己死啊，希望他说，阿飞，对不起，我自己死好了，反正我迟早要死的。这样我就可以不用动手了。还可以笑西西去上班，说，啊，今天房东自己死了。

 

用什么杀呢？就用这把军刺吧。顺便介绍，这条美仑美奂的大腿是我本人的。到底应该怎么杀害房东呢？我这么说吧：实在不好意思啊房东，我想杀你。我不是不可以搬走，可是如果不能安心工作，造成单位对我印象不好，我反正也没什么事，只好杀了你。同事会做后续报道的。是的，你的生前照片也会上报纸的。


准备写个小说，《为什么我们要杀死房东》（不是陀斯妥耶夫斯基的《罪与罚》），跟《杀死一只知更鸟》《杀死比尔》《谁杀死了兔子罗杰》，并称为人类杀人史上四大名著之首！2010年中国畅销书榜排行第一。这个书的好处是，每人必备的，就连房东都要买的。就很火了。