 枪炮玫瑰乐队(Guns N' Roses，简称GNR，国内简称“枪花”)可能是世界上最著名，拥有最多歌迷的硬摇滚乐队了，他们曾经创下了音乐历史上处子作专辑的最高销售纪录，拥有史上最伟大的摇滚乐专辑之一的《毁灭的欲望》(Appetite for Destruction)，拥有两张专辑同时成为Billboard 200排行榜冠亚军的神话，他们曾经是整个世界流行音乐界最耀眼的商业明星。当1988年枪炮玫瑰乐队的单曲《Sweet Child O' Mine》第一次闯入了主流流行音乐市场的时候，他们就像主流摇滚乐中的叛逆战士一样，吹响了横行无阻的流行金属时代的熄灯号。在那个迪斯科舞曲和流行摇滚乐的最鼎盛时代，枪炮玫瑰不同于80年代中后期盛行的以Def Leppard和Motley Crue乐队为代表的长发流行金属，也不同于史密斯飞船乐队(Aerosmith)这样明显留有七十年代布鲁斯摇滚乐痕迹的乐队，更不同于金属乐队(Metallica)这样的速度金属和鞭笞重金属乐队。



　　枪炮玫瑰乐队的音乐最初是基于布鲁斯摇滚乐，与流行金属相比更为强硬，歌词更为嚣张，同时具有朋克的自由主义色彩，乐队的成员具有十足的地下摇滚乐特征，肮脏、暴力、颓废，而他们的音乐则具有喧嚣但是出色的旋律，同时拥有旋律非常出色的乐器演奏，特别是主音吉他手Slash和节奏吉他手兼乐队的核心创作者Izzy Stradlin的吉他演奏，无论是riff段还是Slash的solo都成为歌迷们追捧的对象，而主唱Axl Rose华丽的外形，以及高亢至极的嗓音更是为乐队征服了无数女歌迷的心，再加上长相帅气十足但个性特例独行的贝司手、天生的朋克小子Duff McKagan以及放纵不羁的鼓手Steven Adler，正是这些综合的元素才让这支原本不为人知的乐队迅速的走红全世界，随着之后乐队成功的商业化包装，更是成为了世界硬摇滚乐界在80年代末到90年代初的最具标志性的乐队。

    但是枪炮玫瑰乐队自从鼎盛期的创纪录的长达两年的世界规模巡回演出之后，特别是Izzy Stradlin离队之后，使乐队明显的开始走下坡路，并且在不久出现了分裂，在乐队成员因为音乐发展道路上的分歧而彻底破裂之后，乐队也进入了近十年的低潮期，但是他们依旧始终是世界顶尖的摇滚乐队，依旧拥有全世界各地无数的忠心，并对他们充满了期待的歌迷，任何有关枪炮玫瑰的新音乐作品都会成为唱片市场上最抢手的东西。

　　枪炮玫瑰乐队的形成相当的复杂。1962年2月6日，Axl Rose出生在美国东部印第安那州的Lafayette，自幼他是当地教堂唱诗班的一员，并且在那里学会了弹奏钢琴。Axl Rose原名William Bruce Rose，本姓Bailey，但是当他得知Bailey只是他的继父的姓之后，便将姓改回了Rose，直到后来的1986年他才正式把名字从William Bruce Rose改为了William Axl Rose。从16岁开始Axl Rose就开始在学校里不停的捣乱，他在当地认识了自己一生中最重要的好朋友Izzy Stradlin。Izzy Stradlin原名Jeff Isbell，1962年4月8日同样出生在美国印第安那州的Lafayette，自从儿时和Axl Rose成为了最好的朋友之后，两人就一直密不可分。80年代初，Axl Rose和Izzy Stradlin这对好朋友决定只身离开家乡，前往遥远的洛杉矶的好莱坞去寻找自己的梦想。

　　1983年，Axl Rose和Izzy Stradlin开始逐步实现自己的梦想，他们组建了第一支乐队名字叫做Axl，随后又改为Rose，最终在不久之后定名为Hollywood Rose，这支乐队完全由当地的一些音乐人参加组成，最初Axl Rose和Izzy Stradlin对于这支乐队充满了期待，他们为这支乐队创作了单曲《My Way, Your Way》(就是著名的专辑《毁灭的欲望》中的《Anything Goes》)，以及最初版本的摇滚经典单曲《Don't Cry》。但是在举行了几场简单的地下演出不久之后，Axl Rose和Izzy Stradlin双双离开了Hollywood Rose，Axl Rose成为了大牌乐队L.A. Guns的主唱，而Izzy Stradlin加盟了London乐队。

　　就在Axl Rose和Izzy Stradlin再好莱坞寻找自己的梦想的时候，还有另一群人也在洛杉矶为自己的音乐理想奋斗。吉他手Slash原名Saul Hudson，1965年7月23日出生在英国Stoke On Trent，自幼随家庭迁往美国，1976年前往洛杉矶发展，并且受到了包括史密斯飞船乐队主音吉他手Joe Perry的影响，从小就开始弹奏吉他。从14岁开始，Slash就开始和鼓手Steven Adler走到了一起。Steven Adler于1965年1月22日出生在美国东部俄亥俄州的重镇克利夫兰，于1972年就搬到了洛杉矶，当他和同岁的Slash走到一起不久，都只有18岁的Slash和Steven Adler于1983年组织了自己的乐队Road Crew，Slash在报纸上刊登广告招收贝斯手，结果衣着朋克、疯狂的喜欢The Ramones和The Sex Pistols、身高一米九十以上的帅小伙Duff McKagan拿着广告前来应聘，结果不仅凭借外表，更凭借让Slash和Steven Adler叹服的贝司技术以及与生俱来的朋克气质，Duff McKagan顺利的成为了Road Crew的一员。Duff McKagan于1964年2月5日出生在美国华盛顿州的西雅图，原名Michael McKagan，又名Duff "Rose" McKagan。在他的早期生涯中，Duff McKagan从十几岁开始就频繁的在各个乐队中效力，在加盟Road Crew乐队之前，Duff McKagan曾经更换过至少30家乐队，其中绝大多数都是无名之辈，不仅是出色的贝司手，Duff McKagan早年还曾经做过七年的鼓手，同时弹奏木吉他的技术也同样是一流，具有天生的统治力和领导才能，因此，无论在哪支乐队他都是希望充当统治者和指挥。

    1985年，Duff McKagan把Axl Rose和Izzy Stradlin以及Slash和Steven Adler等人组合到了一起。Duff McKagan把正在L.A. Guns乐队中的Axl Rose以及L.A. Guns乐队的核心、主音吉他手Tracii Guns和鼓手Rob Gardner，以及在L.A. Guns乐队担任主唱的Axl Rose，加上Izzy Stradlin共同组建了枪炮玫瑰乐队的前身，乐队名字也叫做“Guns N' Roses”，名字的本意是吸取“L.A. Guns”和“Hollywood Rose”的各一半。但是在不久之后，Tracii Guns不甘担任乐队的非绝对核心，离开了此时规模初显的“Guns N' Roses”，继续领导他的同样取得非常大成功的L.A. Guns乐队，同时和他一起离开的还包括鼓手Rob Gardner。就在乐队再次出现人员危机的时候，远在西雅图的Duff McKagan向乐队推荐了曾经Road Crew乐队的队友Slash和Steven Adler，正好是一个主音吉他手和一个鼓手！Axl Rose和Izzy Stradlin非常高兴的把新成员加入了乐队，并且从此把乐队名称正式定为“Guns N' Roses”，影响摇滚乐历史的五个人终于走在了一起，时间是1985年6月6日。

　　但是枪炮玫瑰乐队成立之初，乐队的状况并没有什么本质的改变，特别是鼓手Steven Adler的众所周知的毒瘾，更是让乐队其他成员头疼不已，但是不希望再次看到乐队分裂的Duff McKagan强烈支持Steven Adler继续在乐队中担任鼓手。枪炮玫瑰乐队随后在洛杉矶当地的酒吧和夜总会中开始演出，其中包括著名的诞生过多支八十年代摇滚乐队的Sunset Strip，正式通过在这里的演出，这些天才终于被伯乐发掘。1986年，Geffen Records唱片公司在没有进行更多试音的情况下就立即与这支乐队签订了工作合同，并且于1986年录制了只有四首歌的现场EP唱片《Live! Like a Suicide》。

　　1987年，Geffen Records唱片公司录制并发行了枪炮玫瑰乐队第一张录音室专辑《毁灭的欲望》。由于专辑的插图中采用了由画家Robert Williams绘制的一幅名为“毁灭的欲望”的描述机器人强奸一个女人的怪诞画，因而立即遭到了大多数零售商的抵制，未能顺利发行。随后乐队的这张专辑在发行之后依然坚持强硬，但是一直悄无声息，直到1988年，MTV电视台播放了枪炮玫瑰乐队的单曲《Sweet Child O' Mine》之后，立即在音乐界和歌迷群体中引起了暴动，默默无闻的枪炮玫瑰乐队一举吸引了数千万计的歌迷，迅速成为了主流音乐界的明星。他们的这张《毁灭的欲望》立即攀升至Billboard 200排行榜的榜首，《Sweet Child O' Mine》也成为了单曲排行榜的冠军。随后他们重新打榜的单曲《Welcome to the Jungle》以及《Paradise City》两首单曲同样冲进了单曲榜的前十名。随后的时间里，由于一系列巡演的推广，枪炮玫瑰的这张给予布鲁斯摇滚乐的嚣张的《毁灭的欲望》连续保持在排行榜榜首，并且在排行榜上驻扎了长达147周的时间，这张专辑的销量仅在美国就突破了1500万张，成为了钻石唱片，并且时至今日这张专辑每周仍能拥有数千张的销量，这张专辑也创下了艺人首张专辑销售的最高销售纪录。这张专辑同时还赢得了评论界几乎完全一致的称赞，被认为是摇滚乐历史上最经典的专辑之一，在《滚石》杂志评选的历史上最伟大的五百张专辑中，这张专辑名列第61位。随着完善的商业形象包装，吉他手Slash和Izzy Stradlin的颓废，主唱Axl Rose的富于表演才能和强烈的表现欲，贝司手Duff McKagan帅气的的朋克气质，以及鼓手Steven Adler的叛逆不羁，一举建立了枪炮玫瑰时代，他们成为了摇滚乐的代表，但是在他们的演唱会中始终伴杂的是毒品，暴力等问题，有暴力倾向的Axl Rose曾经多次在演唱会途中下台与歌迷单挑，多次因为演唱会的暴动无法控制而被迫宣布演唱会取消，枪炮玫瑰的演唱会也成了美国警察的头号公敌。

　　1988年末，枪炮玫瑰乐队发行了第一张录音室EP专辑《G N' R Lies》，这张只有八首歌的EP专辑给人印象最为深刻的就是完全使用原声乐器演奏的柔情歌曲《Patience》，这首歌同样进入了单曲榜前五名，不过引起更大争议的则是另一首歌《One in a Million》，这首严重暴力倾向并且带有歧视色彩的偏激歌曲引起了相当大范围的讨论。尽管这只是一张的EP唱片，但是这张专辑依然在发行之后的1989年初冲到了Billboard 200排行榜的亚军位置，而同时枪炮玫瑰的首张专辑《毁灭的欲望》仍然高居排行榜前列，这是美国流行音乐历史上十五年以来第一次有同一个艺人的两张专辑双双进入了排行榜的前五名。最终这张普通的EP唱片也在排行榜上坚挺了53周时间，最终销量突破五百万张。据Duff McKagan讲，当时原本没有想要录制这张唱片，但是那天晚上整个乐队的成员都喝醉了，突发奇想想要录制些歌曲，结果正是在那酒醉之后的一夜里，这张唱片被录制了出来，并且很快就正式发行了。

　　就在《G N' R Lies》这张唱片录制完没有多久，枪炮玫瑰乐队立即投入到新专辑的制作之中，随后的意念时间他们都在精心的制作自己的新专辑。1990年4月，枪炮玫瑰乐队接收了键盘手Dizzy Reed入队，乐队从此进入了六人时代。但是仅仅过了三个月，乐队鼓手Steven Adler由于常年的吸毒导致身体条件日益下滑，乐队成员纷纷开始警告他尽快远离毒品的侵蚀，但是Steven Adler并没有能够和毒品划清界限，1990年10月，Steven Adler的身体状况越来越差，已经无法完成鼓手的责任，更无法继续帮助乐队录制专辑，乐队成员包括曾经推荐他入队的Duff McKagan一起宣布将他开除出队，但是随后Steven Adler向法院提出诉讼要求枪炮玫瑰乐队对开除他的行为予以赔偿，最终这件案子在随后一年审结，枪炮玫瑰乐队补偿给他250万美元之后正式将他开除出了乐队。原the Cult乐队的鼓手Matt Sorum随即被应招入队，代替Steven Adler的职位，并且全程参与了枪炮玫瑰乐队新专辑的制作。Matt Sorum出生于1960年11月19日，出生在美国加利福尼亚州的Venice Beach。

　　由于枪炮玫瑰乐队增加了键盘手，因而乐队的音乐也开始渐渐的偏离了布鲁斯为基础的硬摇滚乐的道路。1991年9月，枪炮玫瑰乐队同时发行了两张专辑《运用你的幻想I》(Use Your Illusion I)和《运用你的幻想II》(Use Your Illusion II)，这两张专辑在发行之后立即双双成为了Billboard 200排行榜的冠亚军，再次上演了两张专辑同时包揽冠亚军的奇迹，这次乐队这两张专辑对于排行榜的霸占是长久的，枪炮玫瑰乐队也随着这两张专辑的发行而登上了乐队历史上的最颠峰。其中《运用你的幻想I》的两首单曲《Don't Cry》和《November Rain》被公认为是乐队历史上最经典的两首单曲，而在《运用你的幻想II》同样产出了乐队最好的翻唱单曲，翻唱摇滚乐先驱Bob Dylan的《Knockin' on Heaven's Door》，专辑中的另一首单曲《You Could Be Mine》则成为了好莱坞动作片巨星阿诺德?施瓦辛格(Arnold Schwarzenegger)著名科幻电影《终结者2》(Terminator 2)的主题曲。这两张专辑分别采用了画家Mark Kostabi的画作为封面，一个主色调为红色，另一个的主色调为蓝色。虽然开始的商业成绩与《毁灭的欲望》相比有过之而无不及，但是这张专辑却并没有能够在评论界得到一致的称赞，因为这张专辑中使用了很多钢琴的伴奏，这让乐队失去了原本以布鲁斯摇滚为基础的摇滚乐队本色，同时乐队在这两张专辑中还更多的使用了小号，萨克斯，以及女声的和声等，其中值得一提的是Duff McKagan的妻子Matthew McKagan也在这张专辑的录制中担任小号。正是由于过多的使用了这些非摇滚乐的元素，让那些批评家纷纷批评乐队丧失了原本最纯粹摇滚乐的本色，而其中的一些柔情小调似的歌曲同时也影响了专辑的整体风格，让这两张专辑看起来并不是那么够硬。
    
    << 运用你的幻想I》和《运用你的幻想II》由于其风格渐渐的开始偏离枪炮玫瑰乐队原来的以布鲁斯摇滚为基础的硬摇滚风格，因而也让乐队两位吉他手Slash和Izzy Stradlin开始对乐队风格的变化感到担忧。特别是Izzy Stradlin，这位创作天才是枪炮玫瑰乐队音乐创作的真正灵魂，他一直希望乐队能够重新回归到以布鲁斯摇滚乐为基础的硬摇滚风格上，而Slash也是这么认为，但是Axl Rose却和他们有完全不同的想法，Axl Rose与Izzy Stradlin和Slash的矛盾开始显现，实际上这种矛盾在录制《运用你的幻想I》和《运用你的幻想II》的时候就已经开始显露出来，结果导致了风格的不统一。在专辑发行之后，虽然销售成绩令人瞩目，但是乐队的矛盾已经开始产生。随后，乐队展开了空前规模的历时近两年的世界性巡演，巡演从1991年下半年开始，游历世界各大州共计27个国家和地区。

　　枪炮玫瑰乐队的解体终于在这场旷日持久的世界巡演中开始了，1991年11月，乐队赖以创作的栋梁Izzy Stradlin以不习惯大规模世界巡演的疲劳为由，宣布离开了枪炮玫瑰乐队。而事实证明，Izzy Stradlin的离队对于枪炮玫瑰乐队的影响是致命性的，在Izzy Stradlin离队之后，至今枪炮玫瑰乐队都没有创作出任何一首好歌，更不要说是一张专辑了。原Kill for Thrills乐队的吉他手Gilby Clarke入队代替了Izzy Stradlin的节奏吉他手位置，但是他并不能像Izzy Stradlin一样给乐队带来同样的好的歌曲创作灵感。Gilby Clarke出生于1962年8月17日，同样出生在美国俄亥俄州的克利夫兰市。

　　就在枪炮玫瑰乐队的世界性巡演依然在继续的时候，一张具有历史意义的专辑登上了排行榜冠军，这就是涅磐乐队(Nirvana)的突破性专辑《Nevermind》。涅磐乐队给整个流行音乐界带来的打击是彻底而致命的，他们彻底埋葬了摇滚乐的时代，涅磐乐队的grunge音乐让所有的流行摇滚乐队看起来就象是小丑一样，并且没有任何的思想和灵魂，即便是在1992年初仍然处于颠峰状态的枪炮玫瑰乐队也一样逃脱不了涅磐乐队的冲击，最终，他们也同样的没能经受住冲击，《运用你的幻想I》和《运用你的幻想II》在排行榜上也渐渐的力不从心，而此时他们依然疲惫的进行着无休止的世界巡演。当乐队的世界巡演终于结束之后，世界早已变成了另一副模样。摇滚乐的时代彻底被涅磐乐队摧毁，世界上最风光的乐队已经不是他们了。在这次世界巡演中，枪炮玫瑰乐队只是在1992年的时候发行了乐队在东京演唱会的实况录影带《Illusion Tour I & II 1992 - Tokyo [live]》。

　　漫长的巡演结束之后标志着枪炮玫瑰乐队进入了真正的衰退期。在这个涅磐王朝中，枪炮玫瑰乐队希望能够在1993年通过发行一张朋克歌曲的翻唱专辑来扭转乾坤，这就是《细面条事件》(The Spaghetti Incident?)。虽然这张专辑得到了许多好评，但是无奈此时他们已经风光不再，这张专辑成为了乐队历史上销售成绩最差的一张作品，而这张失败的翻唱专辑最终使乐队走向了不可挽回的衰退。而在乐队的发展成为困难的时候，外界也传出了乐队即将解散的传闻，尽管乐队成员一再的出来辟谣，但是实际上此时Axl Rose与Slash的矛盾已经不可调解，Axl Rose此时开始坚持将乐队的音乐风格从之前的硬摇滚风格转向更为噪音的工业金属风格，而Slash作为乐队的主音吉他手，自幼受到了布鲁斯摇滚乐吉他手的熏陶，希望能够继续坚持乐队以前的以布鲁斯摇滚乐为基础的硬摇滚风格，再加上Izzy Stradlin走后一直没有能够创作出像样的单曲，他们两个人的矛盾一直心照不宣，而一向喜欢充当乐队指挥者的Duff McKagan也希望乐队能够保存朋克的能量。

　　在专辑《细面条事件》发行之后的三年内乐队一直毫无作为，枪炮玫瑰乐队实际上已经名存实亡，由于相互矛盾严重，乐队成员开始四分五裂，纷纷从事自己的工作。与Axl Rose矛盾严重的Slash实际上离开了枪炮玫瑰乐队开始在自己的Slash's Snakepit乐队中继续工作，并发行了专辑《It's Five O'Clock Somewhere》。1995年1月，枪炮玫瑰乐队的节奏吉他手Gilby Clarke被开除出队，同时，Axl Rose也开始自己组织人马组建自己的乐队，其中包括大名鼎鼎的Dave Navarro，不过他随后不久就离开了，Axl Rose招拢的其他人还包括前Perfect乐队和Bash & Pop乐队的贝司手Tommy Stinson(Thomas Stinson)，前Nine Inch Nails乐队的吉他手Robin Finck。此时枪炮玫瑰乐队的其他成员并没有正式宣布离队，因而Axl Rose这样的行为引起了其他人的不满，特别是Axl Rose准备让自己另一名儿时的好友Paul Huge(Paul Tobias)入队的时候，遭到了其他所有成员的一致反对，这样的情况也引起了外界更多的猜测。当枪炮玫瑰乐队准备为电影《夜访吸血鬼》(Interview with the Vampire)的电影原声重新录制滚石乐队(Rolling Stones)的老歌《Sympathy for the Devil》的时候，Axl Rose由于已经强行赶走了Gilby Clarke，而私自让Paul Huge录制了这首歌的节奏吉他部分，随后私自将原本已经录好的单曲重新混录，用Paul Huge的节奏吉他代替了原有的部分，并且之前未与任何乐队成员协商，在制作完成之后才告知其他队友，这立即成为了乐队彻底分裂的导火索。

　　1996年，Slash发表正式声明宣布离开枪炮与玫瑰乐队，声称自己从1995年之后就被排斥到枪炮玫瑰乐队之外。此时，枪炮玫瑰乐队依旧是毫无作为，而Duff McKagan依然保持着名义上的枪炮玫瑰乐队成员身份，但是他也已经开始忙碌自己的事情。1997年初，枪炮与玫瑰乐队的全盛时期除Axl Rose以外的最后一名成员Duff McKagan正式离队，Axl Rose成了真正的孤家寡人。同年不久之后，Axl Rose一直忙于购买整个枪炮玫瑰乐队的“Guns N' Roses”商标问题终于搞定，Axl Rose成为了“Guns N' Roses”商标的持有者，也就是成为了枪炮玫瑰乐队的拥有者。

　　拥有了枪炮玫瑰乐队的Axl Rose开始把他之前招揽的那些人马吸收入队，重组枪炮玫瑰乐队。不过从1997年之后枪炮玫瑰乐队仍然没有任何作为，直到1999年底，由Axl Rose领导的全新的枪炮玫瑰乐队才录制了八年以来的第一首自己的单曲《Oh My God》，一首工业金属风格的作品。这首歌是为了阿诺德?施瓦辛格的电影《末世天劫》(End of Days)的电影原声而创作的。在此之前乐队唯一的贡献是在1998年的时候发行了非常成功的音乐录影带合辑《Welcome to the Videos》。1999年，枪炮玫瑰乐队发行了颠峰时期的双CD现场专辑《Live Era: '87-'93》。

　　进入新千年以后，Axl Rose的枪炮玫瑰乐队依然在招兵买马充实实力来录制和发行新专辑。除了原来招来的吉他手前Nine Inch Nails乐队的吉他手Robin Finck之外，又招来了另一名实力非常强的，但是行为诡异的工业金属吉他手Buckethead担任主音吉他手，再加上Axl Rose的好友Paul Huge，乐队形成了三名吉他手的阵容，贝司手依然是Axl Rose先前招来的Tommy Stinson，鼓手位置自从乐队解体，Matt Sorum跟随Slash，Duff McKagan等人离队之后，一度换成Josh Freese，但是自从1999年之后，这个位置就一直由前Primus乐队的鼓手Brian Mantia(Brian "Brain" Mantia)担任，只有键盘手依然是曾经经历过枪炮玫瑰鼎盛时期的Dizzy Reed。

　　在迎接2001年的拉斯维加斯除夕夜演出中，久未露面的Axl Rose的枪炮玫瑰乐队再次引起了轰动，举行了轰动全场的演出，这是枪炮玫瑰乐队七年来的首次现场演出，不久又出现在了里约州摇滚音乐节的现场他们再次令全场沸腾。在这几场演出中，Axl Rose宣称枪炮玫瑰乐队的新专辑《Chinese Democracy》将在夏天上市，但是快到秋天了也没有见到新专辑的影子，原本计划的夏季欧洲巡演也提前取消，因为Axl Rose声明说乐队要潜心制作新专辑，直到2002年新年才会露面。
    
    2002年，Axl Rose并没有带来任何的新的好消息，倒是前枪炮玫瑰乐队成员Slash，Duff McKagan以及Matt Sorum为了Izzy Stradlin的新专辑《River》的制作而重新走到了一起，并且在专辑的制作上重新聘请了曾经为《毁灭的欲望》和《运用你的幻想I&II》三张专辑担任制作人的Mike Clink，虽然只是短暂的合作，但是枪炮玫瑰原始成员正在密谋复合的传闻不胫而走，这一消息甚至已经超过了Axl Rose的枪炮玫瑰乐队的新专辑何时发行的受关注度。在2002年夏天，枪炮玫瑰乐队的吉他手Paul Huge自动离队，Axl Rose马上找来了前Love Spit Love乐队和Psychadelic Furs乐队的吉他手Richard Fortus入队代替Paul Huge。尽管在这一年，Axl Rose带领枪炮玫瑰乐队在这年的MTV台音乐录影带奖颁奖典礼(MTV Music Video Awards)上担任嘉宾演出，但是他们的新专辑依然毫无踪迹。尽管如此，枪炮玫瑰乐队在这一年中仍然是最受欢迎的乐队，2002年12月5日，他们的纽约麦迪逊花园广场演唱会门票在开始发售几分钟之内就被抢购一空。枪炮玫瑰乐队举行了八年来的第一次有规模的巡回演出，在欧洲和日本，枪炮玫瑰乐队成功的举行了演出，但是在北美巡演的时候，乐队在温哥华和费城的两场演唱会双双因为Axl Rose或中途停止演出或开始就不肯出场分别引起的观众暴动而不得不临时取消。Axl Rose再次通过这种手段让他的乐队演出消息上了头条新闻。然而在这两场演出之后，Axl Rose和他的枪炮玫瑰乐队付出了惨重的代价，他们的这次北美巡演被主办方宣布全部取消。

　　2003年传来的最重要的新闻就是前枪炮玫瑰乐队成员Slash，Izzy Stradlin，Duff McKagan以及Matt Sorum重新组合了乐队，名为“The Project”，并且乐队公开招募主唱，包括前Skid Row乐队的主唱Sebastian Bach在内的众多演唱好手都前去应聘，结果都没能被吸收，最后是Stone Temple Pilots乐队的主唱Scott Weiland成为了幸运儿，与这批前枪炮玫瑰乐队成员一起为电影《意大利任务》录制了电影原声，但是随后不久，Scott Weiland因为在他的汽车上发现了毒品而被关进了监狱，“The Project”乐队也就没有了下文。在2003年中，Axl Rose和他的枪炮玫瑰乐队依旧参加了一些活动的演出，但是他们的新专辑依旧没有任何踪迹。

　　2004年，Axl Rose和他的枪炮玫瑰乐队原本计划继续参加世界各地的几个摇滚音乐节的演出，但是在乐队成员出席了2月份的第46届歌来美颁奖典礼的星光大道之后，乐队的主音吉他手Buckethead在3月中旬突然宣布离开他已经效力了四年的枪炮玫瑰乐队。2004年3月30日，Axl Rose强烈批评了Buckethead私自离队的做法，并且由于尚未找到替代人选，因而被迫宣布取消原定计划，其中包括将在里约音乐节上的演出。更令Axl Rose的是在Buckethead宣布离队的同时，美国地方法院判定Geffen唱片公司有权发行枪炮玫瑰乐队的精选辑，此前Axl Rose与乐队前成员Slash和Duff McKagan在乐队分裂之后首次联手，向法院提起诉讼，控告唱片公司在未经他们允许的情况下擅自挑选歌曲组成精选辑，并且整个专辑的单曲挑选，顺序安排以及专辑的艺术设计完全没有允许他们的参与，此外这张精选辑的发行也将严重影响他们的新专辑《Chinese Democracy》的发行计划，他们要求阻止这张精选辑的发行。但是随着败诉，2004年3月23日，枪炮玫瑰乐队的精选辑《Greatest Hits》被Geffen唱片公司发行。而此时祸不单行的枪炮玫瑰乐队的新专辑《Chinese Democracy》依然毫无踪影。

　　在主音吉他手Buckethead离队之后，枪炮玫瑰乐队的成员减少到了七名。除了拥有恒久魅力的主唱Axl Rose之外，乐队现在的成员还包括老键盘手Dizzy Reed，原名Darren Reed，1963年6月18日出生在美国伊里诺伊州的Hinsdale，1990年4月入队；吉他手Robin Finck，1971年11月7日出生在美国佐治亚州的Marietta，1996年以后正式入队；吉他手Richard Fortus，曾经为“小甜甜”布兰妮(Britney Spears)以及超级男孩组合(N'Sync)担任过吉他手，2002年夏天入队；贝司手Thomas Stinson，又名Tommy Stinson，1966年10月6日出生在美国明尼苏达州的Minneapolis，1996年正式入队；鼓手Brian Mantia，出生于美国加利福尼亚州的San Jose，1999年入队；键盘手Chris Pitman，出生于美国密苏里州的Independence，从1998年开始一直担任乐队在演出时的第二键盘手。 
　　无论时间如何的变幻，如今的枪炮玫瑰乐队成员如何的变更，曾经创造了摇滚乐传奇的枪炮玫瑰乐队的五名原始成员将被永远的留在音乐历史中，这些艺术家们不仅创造了奇迹，创造了摇滚乐历史，同时他们还拥有着历史上最伟大的硬摇滚专辑《毁灭的欲望》。早在枪炮玫瑰乐队颠峰时期，Axl Rose和其他的乐队成员就曾经多次表示，他们的音乐作品不求数量只求质量，他们宁可四五年甚至更长的时间打造出一张尽可能完美的作品奉献给歌迷，也不愿意把粗制滥造的作品每年都发行一张来赚钱。或许这正是枪炮玫瑰乐队的音乐在是多年来依然吸引着一批又一批歌迷的重要原因，世界各地在至今仍然拥有数千万数亿计的忠实的枪炮玫瑰乐队歌迷在支持着他们，并且在期待着他们即将发行的新专辑《Chinese Democracy》。

　　 十年过去了，尽管枪炮玫瑰乐队发生了许多的变化，乐队人员几乎全部更换了新人，只剩下一个Axl Rose依然凭借高亢的声音在支撑着，但是尽管如此，在世界上的每个热爱摇滚乐的角落里，只要出现枪炮玫瑰名义的唱片那就一定会成为唱片店最抢手的商品。这张枪炮玫瑰的精选辑虽然遭到了乐队原始成员以及Axl Rose的一致抵制，但是毕竟是乐队第一张精选辑，而枪炮玫瑰乐队在十年之后依然在全世界范围内保持着非常强大的号召力，在美国发行首周就售出了16万9千张，成为了Billboard 200排行榜的季军，这是枪炮玫瑰乐队的专辑自从1992年以来首次进入排行榜三甲。而在世界其他地方，这张专辑同样非常受欢迎，专辑销售不到一周就已经成为了包括挪威在内的欧洲一些国家专辑排行榜的冠军，枪炮玫瑰的强劲势头不减当年。

　　不过看了这张精选辑之后，我终于明白为什么Axl Rose和Slash以及Duff McKagan宁可抛弃前嫌也要联手向法院控诉来阻止他的发行了，或许不一定是真的影响了Axl Rose和他的枪炮玫瑰乐队那张还不知道猴年马月才能发行的新专辑《Chinese Democracy》的发行计划，不过这张专辑的选取的单曲，以及如此糟糕的顺序编排实在是让这些经典的单曲的魅力大打折扣。摇滚乐的传奇乐队枪炮玫瑰曾经创下过很多辉煌的纪录，他们拥有至少三张能够在摇滚乐历史上留下足迹的经典专辑，从这三张专辑中随便抽出14首歌曲，再加以合理的编排恐怕都将成为五星级的精选辑，但是这帮唱片公司的人偏偏将乐队成员抛于脑后，胡乱选取了这样14首单曲，胡乱的编排之后拿出来卖，实在是令人难以理解，假如五星最高的话，那这张精选辑只能打两星，或者一星！这么说并不是为了赞同枪炮玫瑰乐队前成员的做法，而是选的歌曲实在差劲。

　　先说这选的曲目。不知道Geffen唱片公司里的哪个傻冒觉得精选辑就是每张专辑里都要选取一些单曲收录，这简直是放屁。既然是精选，就要不论单曲处在哪张专辑，只要他是枪炮玫瑰乐队最好的单曲，那就要选出，某些专辑里没有有实力入选的作品就千万别收录。看看这张精选所选的单曲，连《Sympathy for the Devil》《Ain't It Fun》这样在枪炮玫瑰音乐里不入流的作品都选进来了！如果重新选择的话，从最经典专辑《Appetite for Destruction》里随便挑出两首单曲都比这个效果，比如《Rocket Queen》《Mr. Brownstone》《Nightrain》等等等等，毕竟那张专辑里每一首单曲都比《Sympathy for the Devil》以及专辑《The Spaghetti Incident?》里的作品强的多。就算在《Use Your Illusion I》和《Use Your Illusion II》里挑选，恐怕从两张专辑里挑出十首比这好的都不止。但凡是任何一个听说过枪炮玫瑰乐队的歌迷都知道，《The Spaghetti Incident?》这张朋克翻唱专辑是枪炮玫瑰历史上相对来说最差的一张专辑，而这些唱片公司的人员偏偏从这里边挑选了两首单曲，不知道是不是抽签抽出来的。而选择了翻唱滚石乐队的《Sympathy for the Devil》则完全是神经质的表现，这首单曲作为电影《夜访吸血鬼》(Interview with the Vampire)的电影原声，根本就是直接导致乐队分裂的导火索，此时的人员都已经不整，而这些人居然还从垃圾堆里找到了这首歌，居然还把他列入了“精选辑”，难道这帮人在这儿显示自己智商和负数多么接近？这些东西根本不能代表枪炮玫瑰真正的风格。这张精选辑里其他的单曲倒是选择的还可以，不过还是错过了不少，除了上边说的几首，起码应该包括的还有《Double Talkin' Jive》《Coma》《Estranged》等等单曲。

　　再说说这编排。由于这张专辑并不是把这些单曲重新进行混录然后发行，而是直接从过去的专辑中原封不动的抽取并且直接重新灌录成这张唱片，所以专辑的排序就显得非常重要。要是选的单曲一般，编排的认真一点也就算了，可是偏偏这顺序的像是随机编排的。把《Don't Cry》和《November Rain》这两首枪炮玫瑰最著名的单曲连在一起，恐怕只有中国那些不懂音乐的盗版商才会这么干。而让《Paradise City》和《Knockin' on Heaven's Door》这两首同样非常具有现场演唱色彩的单曲连在一起显然也是不太协调的。

　　说完了这张精选辑最差劲的地方再说说他的优点，他的优点就是起码唱片公司这帮神经质没有忘了把《Don't Cry》《November Rain》《Sweet Child O' Mine》选进精选辑。其实这张精选辑除了在《The Spaghetti Incident?》中选了几首以及把《Sympathy for the Devil》选进来之外，其他的单曲选择还是可以的，包括枪炮玫瑰真正的柔情代表歌曲《Patience》。《Live and Let Die》和《Civil War》这两首也是最能体现枪炮玫瑰风格和思想内容的作品，尽管前者是一首翻唱作品。《You Could Be Mine》不仅是电影《终结者2》(Terminator 2)的主题曲，同时也是乐队最成功的硬摇滚单曲之一。另外还有《Welcome to the Jungle》，作为历史上最经典硬摇滚专辑的开篇曲目，实在想不出有什么单曲能够替代他而成为精选辑的开篇第一首单曲了。

　　假如这张精选能够根本不从《The Spaghetti Incident?》中选择单曲，并且排除《Sympathy for the Devil》，只从那几张经典专辑中选取，并且安排好顺序，那将是一张非常出色的精选辑。从《The Spaghetti Incident?》中选择单曲不仅不能体现出枪炮玫瑰最好的水平，同时还破坏了枪炮玫瑰在全盛时期的硬摇滚风格。这张精选辑并没有能够体现出枪炮玫瑰乐队真正的风格，同时也没有能够收录枪炮玫瑰真正最好的单曲。枪炮玫瑰拥有许多好歌，只是如何选择如何排序的问题。而这张专辑就像是从一个伟大的数学家那里胡乱拿来了几张稿纸，其中还包括错误的稿纸，结果编成的著作既不能体现出数学家的伟大，也达不到出版著作为了精品收藏的目的。

<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>3                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>