张楚＿＿仍是一颗不肯媚俗的心


    张楚在他第一张专辑《一颗不肯媚俗的心》中，完全是一个叛逆者的姿态以审视
的目光来看待自我、历史和传统；整张更多的是氤氲在中国西北部那些大漠边寨的凄
荒、沉重以及生存的蒙昧、困惑的氛围之中。“我读不出方向，读不出时光｜读不出
最后一定是死亡”其眼光之犀利、深刻可见一斑，从不以镀金的眼光直指历史直指自
我，这就是张楚的不肯媚俗之处。

    之后是他的第二张专辑《孤独的人是可耻的》，有人说此张专辑全然一改他以往
风格，变成个绝对媚俗的代言人，这纯粹是种谬论。正如他在第一张专辑中《北方过
客》中所唱：“我们是过客，我们不是归人。”他的第二张专辑明显地没有停留在它
原来的“城堡”：从原来反传统的声调进到本张“入世”的说词，他已不再是一个尖
锐的历史的审讯者，而是活现地深入现实生活对现实有着某种无可奈何的苟同却也痛
苦得生动的个中之人，一些现实的刻骨铭心的残酷的感受和身旁生发的简单平常却意
味深长的象征符号，便是本张专辑陈述的主题。

    这是一种全新的声音，找不到一串传统的音符。它的声音从不娇情、滥情，纯粹、
客观、从容，不存在感动，他更像一个叙事者一个梦游诗人。乍一听，许多人或许只
会感觉到怪异和诡秘，但当我们能真正深入他的歌词，就会对他的旋律和唱腔感到欣
然。值得提起的是，张楚可说是一个现代诗词创作的高手，或许他本人也更偏爱他的
歌词，比如其中一首《爱情》，便是整首以口白的形式来完成的。他的很多的歌词是
颇值玩味的。《上苍保佑吃完了饭的人民》把现代人生存的极度困惑表露无遗：他们
不愿陷入生存的空虚、无聊，心标固然很高，然而又不得不“表现得这样”，最后仅
存一份最低最俗的奢望－－‘真的不敢想要活着升天｜只想能够活下去，正确地浪费
剩下的时间！’这种难以言表的无奈之态能被他深刻地表露出来；另一首主打歌《孤
独的人是可耻的》更是一首顶尖的现代诗，把都市人那种爱情的严重失落感表现得淋
漓尽致（尽管“鲜花”的爱情俯首即拾），其中又不无反嘲、自讽的意味：尽管这个
季节空气里都是情侣的味道，但它多的是‘鲜花的爱情’，而‘鲜花的爱情’只是随
风飘散｜随风飘散｜随风飘散…而所谓‘孤独的人’，他们想像鲜花一样美丽｜一朵
骄傲的心风中飞舞跌落人们脚下；所谓的‘可耻的人’，他们反对生命反对无聊｜为
了美丽在风中在人民眼中变得枯萎。诚然，张楚－－这个‘孤独的人’和‘可耻的人
’，他终究没有跌落也没有枯萎。在《冷暖自知》中他这样写道：“双腿夹着灵魂，
赶路匆忙。｜疼痛短促如死，道路漫长。”“我没法再像个农民那样善良｜只是麦子
还在对着太阳愤怒生长｜在没有方向的风中开始跳舞吧｜或者紧紧鞋带听远处歌唱。
”一个个性鲜明不屈的生命的歌者形象巍然屹立。再如《苍蝇》一首中：“我不饿可
再也吃不饱｜腐朽的很容易消化掉｜新鲜的又没什么味道。”新旧观念的冲突、不可
调和的状态被他一语中的，“这爱像糖浆粘住了翅膀｜让我没了力量等着受伤｜让恨
堵在心里堵得慌。”一只日常生活中令人恶心的苍蝇却变成了一个不肯媚俗立誓要挣
脱传统束缚与枷锁的代言人。

    以上便是张楚－－新音乐的特殊魅力所在，尽管正如他在《光明大道》中所唱：
“没有人知道我们去哪儿”，但“你还年轻，他们老了；｜你还新鲜，他们熟了。”
你就可尽情地表现自己，即使“就当我们只是去送葬！”但“前面是光明的大道！”

    第一次，张楚给我们带来了他的苟笑的希望，这是张楚式的温暖的怀抱，尽管不比
《姐姐》强烈、生动，但我们想温习的并非那种暖色调的危险的怀抱，我们宁愿承受
那个冬天的寒冷和这个季节的孤独和可耻。

                            弱水三千



附作者email:
xap，您好！

　　偶尔看到你们的网站觉得有些共鸣，就把我的这个旧稿传给你吧，这还是我
在94－95时年写的，当时有许多人在骂着张楚，就迟迟不敢拿出来发表，后来我
才明白：我确实也在犯着同样一个错误：媚俗。


　　　　　　　　致
礼！
  
　　　　　　　　　　　　　　弱水三千
　　　　　　　　　　　　　　aoyong2001@163.com
　　　　　　　　　　　　　　　　　2002-03-27

