开始有火车站大钟敲点的声音，然后一段快速列车驶过的声音，然后背景音乐里有一段琵琶，很像《十面埋伏》，然后有一个人在喊。
开头代表这是一个时光穿梭的记录片，列车指的共产主义列车。
《十面埋伏》，中国古典民乐，琵琶曲，又名《淮阴平楚》，讲的是刘邦和项羽的典故，项羽一生之中胜仗无数，最后一役败给刘邦，刘邦一生吃尽败仗，连起义的时候兵都是项羽借给他的，是项羽推翻了大秦帝国，刘邦踩着项羽的肩膀做了皇帝，这个十面埋伏就是描写这最后一役垓下之战。至于刘邦和项羽映射的是什么，不说自明。

歌词开始从共产党成立讲起，以时间的顺序，讲述整个开始，壮大，夺取江山，治理天下的过程！！于《十面埋伏》里边“起”“承”“转”“合”四个段落遥相呼应。

爸爸任人唯亲 妈妈变身奇人
爸爸指的是供铲党的前身，认人为亲是当时中共是苏维埃领导的，认苏联唯亲，苏联下达的命令就是对的
妈妈是变身奇人指的是现在我们走的道路，中国特色，举着社会大旗走资本主义路线

少年寻找仇家 打坏路人鼻梁
阿姨购物晕倒 民警喷氧抢救
狗狗突破接管 主人被拦门外
这段说的是国民党的事，少年是明治维新后刚刚发展起来的日本，他要壮大，四处侵略，而且打坏了老美这个路人的鼻梁，“珍珠港”事件。
阿姨是锅民政府，民警是美国，老蒋靠着美国的帮助抗击日本。
还有一种理解是阿姨是当年毛泽东领导的红军，国共和作失败，锅民党拒绝提供物资，老毛跑到革命根据地，靠民众，自己动手，丰衣足食。
狗狗指的是台湾，突破了供铲党的接管，其余国土都被供铲党接管，真正的主人被拦在门外。
或者另外的想法是供铲党是狗狗，突破了自己的职权接管了中国，真正的主人被拦在国门之外。

货车剐倒围 校长被砸身亡
祸车，二战，剐倒了中国的围墙，校长，老蒋，黄埔军校的校长，国民党军校出身的军官都叫老蒋校长，借指蒋政府
老大死无对证 小弟务正不顺
老大是苏联，解体了，小弟中国供铲党干的也不咋地

后悔完全没有 美女健康杀手
美女指江青，四人帮，文革动乱，这些都是影响中国健康发展的，使中国经济倒退十年。

照片用作广告 老板受审翻供
照片是指的人民日报上那些吧，广告上的照片都是虚假的，这里的照片可以理解为证据。
翻供，{反供}啊，当时受审了一批人！刘少气，邓笑平等，一个是当时的主席，老毛退居二线，刘是名誉上的最高领导，邓是第二代领导核心，他们都老板，当时都是以反动的罪名，当时叫“2月逆流”，后来平反，但是老刘没坚持下来，被迫害致死，老邓官复原职！！

红军渡赤水 是我搭的桥
主席在西 吃的麦当劳
红军渡赤水，当人不会是左小搭的桥，那么就要想了，当年的红军，是靠群众的支持，渡过难关，有点水能载舟亦能覆舟的意思，群众的力量是伟大的。
主席在陕西也不会吃到麦当劳，那他吃的是什么活下来的？还是群众的支持。
另外一个想法就是，麦当劳指的美式快餐，当然是美国放在日本广岛的两颗原子弹，使日本投降，老毛坐享其成，说打跑了小鬼子是他的功劳！！

一夜没睡 软卧白费 这句暂时还没明白，可能说我们帮共产党折腾这么半天，新中国成立，高兴地一夜没睡，然后都白费了，治理成这样

此时此刻 可口可乐 左小故意把口发成了 可和歌 混淆不清的音，就是在说此时此刻的我们 可歌可乐 这个歌你可以理解为类似崔健和左小的歌！！

中间那个口白有人说是恩来和老毛的话！！我感觉不对，起码不是很全面，还有别的，比如你这个疯子 你唱的这是啥啊？还不下来 警笛和我已经再三警告.....！！
后面的外语，我听不懂，中间有是老式收音机信号不好的声音，可能映射外国的媒体，比如《美国之声》总说供铲党的不好，外面纷纷都骂供铲党！骂中国没有人权，让我们听听外国的声音反思一下自己！